% Petit guide de management lean à l'usage des équipes agiles
  ![](images/logo.png)
% écrit par un collectif de dix auteurs
  sous la houlette bienveillante de Régis Medina
% Version 1.0 – 10 juillet 2013

\newpage

[![license CC BY-NC-ND 3.0](images/cc_by-nc-nd.png)](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.fr)

Cette œuvre est mise à disposition selon les termes de la [Licence Creative Commons Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Pas de Modification 3.0 non transposé](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.fr).

| **Les auteurs**         |           **web**                                |   **twitter**  |
|:------------------------|:-------------------------------------------------|:---------------|
| **Philippe Blayo**      | [www.barreverte.fr](http://www.barreverte.fr/)   | @pblayo        |
| **Antoine Contal**      |                                                  |@antoine\_contal|
|**Dominique De Premorel**|                                                  |@domidepremorel |
| **Pierre Jannez**       |                                                  |@pierrejannez   |
|**Christophe Keromen**   | [www.ckti.com](http://www.ckti.com/)             |@ckeromen       |
| **Régis Medina**        |[www.regismedina.com](http://www.regismedina.com/)|@regis\_medina  |
|**Sandrine Olivencia**   | [www.leanedge.org](http://www.leanedge.org/)     |@sandrineolivenc|
|**Christophe Ordano**    |                                                  | @chrisordano   |
| **Raphaël Pierquin**    | [ut7.fr](http://ut7.fr/)                         | @perafoo       |
| **Bruno Thomas**        | [www.barreverte.fr](http://www.barreverte.fr/)   | @bam\_thomas   |

\newpage

# Avant-propos

Les pratiques présentées dans ce guide ouvrent la voie vers une vision
différente de l’organisation. Une vision basée sur une conviction :

Le changement vers une organisation à la fois plus efficace et plus
respectueuse des personnes est possible. Ce changement naît de la somme
des apprentissages individuels.

L’amélioration continue, en définitive, est celle des compétences de
chaque collaborateur. L’apprentissage devient indissociable du travail,
et le « qui doit faire quoi pour réussir » devient « qui doit apprendre
à faire quoi pour réussir ».

Cette transformation radicale se construit jour après jour, personne par
personne, en allant sur le terrain pour aider chaque collaborateur à
réussir sa journée. Cela amène chacun à créer plus de valeur pour ses
clients, son entreprise et la société, et trouver ainsi un sens à son
travail.

Le chemin vers cet idéal a été tracé par nos prédécesseurs pendant
plusieurs décennies, et consigné sous la forme de principes et de
pratiques qui ont pris le nom de « lean ».

Ce savoir-faire précieux nous a été transmis par Marie-Pia Ignace et
Michael Ballé. Nous vous le transmettons à notre tour, en espérant qu’il
vous apportera les mêmes moments de satisfaction, les incroyables
déclics qui vous feront prendre de la hauteur.

Régis Medina

# Inauguration du pont

Depuis plusieurs années, l'esprit et les pratiques agiles vous ont
permis d'améliorer votre satisfaction professionnelle et la performance
de vos équipes.

Mais voilà : il reste encore des sources de frustrations. Les autres
équipes résistent, les managers ne sponsorisent pas vos initiatives de
changement, les clients se plaignent. Il doit bien exister des moyens
d'améliorer les choses, mais comment les trouver ?

En vous entraînant aux pratiques lean sélectionnées dans ce livre, vous
apprendrez à :

trouver les leviers de l'amélioration qui amèneront vos équipes à un
autre niveau de performance ;

résoudre les difficultés que vous rencontrez dans vos relations avec
d'autres équipes ou le management ;

livrer des logiciels qui améliorent la vie de vos utilisateurs et dont
vous pouvez être fiers.

Ces nouvelles compétences vous apporteront le savoir-faire nécessaire
pour insuffler les changements vitaux au sein des organisations.

Ce livre se structure autour de trois apprentissages fondamentaux. Pour
chacun d'entre eux, des praticiens agiles vous racontent comment, en
appliquant d'autres pratiques, en adoptant d'autres postures, en
s'entraînant à fonctionner différemment, ils ont trouvé des solutions
simples à des problèmes qui paraissaient complexes.

Puis des experts décrivent les principes lean mis en œuvre dans les
histoires présentées.

Enfin, des préconisations de premiers pas vous guident vers la mise en
pratique.

Ce livre est né de du désir de praticiens agiles ayant expérimenté le
management lean de partager les richesses surprenantes de ce nouveau
continent.

Nous souhaitons transmettre ce que nous avons appris lors de notre
voyage initiatique. Notre promesse : ça en vaut la peine !

# Structure du livre

Ce guide comprend trois chapitres :

-   « Comprendre l’attente du client »

-   « Visualiser le challenge et les problèmes »

-   « Trouver les leviers de l’amélioration »

Chaque chapitre est organisé de la façon suivante :

-   Une description des pratiques agiles sur le thème abordé.

-   Trois cas réels d’équipes agiles ayant intégré le management lean
    dans leurs pratiques. Ils décrivent leur contexte, les exercices
    qu’ils appliquent, et ce qu’ils y gagnent. A la fin de chaque cas,
    nous analysons et développons les principes lean mis en œuvre.

-   Une description des pratiques lean sur le thème du chapitre.

-   Les « premiers pas » que nous proposons de mener pour se lancer.

-   Des références de lecture pour aller plus loin.

Bonne lecture et du succès dans vos expérimentations !

\newpage

# De **Satisfaire le client** à **Comprendre son attente**

## Pratiques agiles

### L'inspiration du manifeste

Le Manifeste
agile ([http://agilemanifesto.org/](http://agilemanifesto.org/)) met le
client au centre des préoccupations du développement Agile de logiciels.
Les signataires insistent en particulier sur la nécessité de collaborer
avec le client pour répondre à son besoin : "La collaboration avec les
clients plus que la négociation contractuelle."

Dans une approche agile, le périmètre du produit n'est pas figé.
L'équipe doit fournir au client toute l'information qui lui permette
d'optimiser la production de valeur en fonction de l'effort fourni. En
contrepartie, le client est co-responsable de l'atteinte de l'objectif.
Il s'implique de manière régulière dans la redéfinition du périmètre
fonctionnel. Scrum préconise ainsi l'activité de "*Product backlog
grooming*" tout au long du projet.

Nous retrouvons plusieurs fois mentionné le client dans les douze
principes :

-   "Notre plus haute priorité est de satisfaire le client en livrant
    rapidement et régulièrement des fonctionnalités à grande valeur
    ajoutée."

-   "Les processus Agiles exploitent le changement pour donner un
    avantage compétitif au client."

-   "Les utilisateurs ou leurs représentants et les développeurs doivent
    travailler ensemble quotidiennement tout au long du projet."

![Satisfaire le client](images/satisfaire_le_client.jpg)

L'équipe de réalisation et le client adoptent une posture
d'apprentissage à la fois du processus et du produit. Postulat de
l'agilité : le besoin n'est pas complètement identifiable en amont de la
réalisation et de nombreux changements ultérieurs imposeront à
l'ensemble des acteurs de s'adapter en cours de réalisation. Seule une
collaboration étroite entre tous les intervenants permettra cet
apprentissage.

En agilité, satisfaire le client suppose d’abord de se donner la
possibilité d'expérimenter, puis de tirer des enseignements du résultat
des expériences afin de redéfinir les prochains éléments à produire.

### Focus produit

La démarche traditionnelle présuppose que le besoin du client peut être
"capturé". Il est clairement identifié, n'évoluera plus et fait l'objet
de spécifications détaillées.

Adoptant une position très différente, les agilistes sont obsédés par
une question : « sommes-nous en train de construire le bon produit ? »

Le focus est ainsi déplacé du projet vers le produit. Scrum ancre encore
davantage cette importance de l'orientation produit en répartissant les
responsabilités anciennement confiées au chef de projet vers un nouveau
triumvirat : équipe, Scrum Master et Product Owner.

![Le Trimvirat Agile](images/m19905383.png)

### La mise en pratique quotidienne

#### Le bon produit ?

Comme nous l'avons rappelé, l'équipe agile s’attèle en priorité au défi
de livrer rapidement et régulièrement des fonctionnalités au client.
Cela permet de confronter son attente à la réalisation. Ensemble, ils
inspectent le travail réalisé, puis décident des adaptations nécessaires
pour se rapprocher de la satisfaction du besoin.

#### Itérations et approche empirique

Les équipes agiles adoptent ainsi un processus qui s'appuie sur des itérations
courtes (deux à quatre semaines en Scrum). Elles mettent en œuvre une
approche empirique reposant sur une succession rapide et régulière
d'essais-erreurs-corrections.

#### Spécifier en favorisant la communication

Dans l'objectif de pouvoir livrer rapidement, les exigences
fonctionnelles sont découpées en petits éléments qui permettront une
focalisation sur de petits lots porteurs de valeur.

Pas de spécification détaillée exhaustive en amont, mais une précision
juste à temps (au moment où les fonctions vont être réalisées) sous
forme de conversation entre le représentant de l'équipe et le client.

Une pratique courante consiste à formaliser ces éléments sous la forme
de *User Stories*. Ces histoires utilisateur combinent une concision
imposée (doit tenir sur une carte) et la détermination de tests
d'acceptation par le client (doit être testable).

#### Comment maximiser la valeur ?

Pour déterminer le contenu fonctionnel de la prochaine itération,
l'équipe agile collabore avec le client en vue de maximiser la valeur
ajoutée au produit. Ensemble, ils établissent une liste des prochains
éléments à réaliser en précisant l'ordre dans lequel ces éléments
doivent être produits. L'ordre déterminé tient compte en priorité de la
valeur d'un élément et de l'effort nécessaire à sa réalisation.

En agilité, l'estimation de l'effort n'est pas l'affaire d'un seul
individu. Les personnes devant réaliser sont les mieux placés pour
estimer. La pratique du *Planning Poker* permet par exemple d'obtenir
une estimation collective de l'effort de réalisation, tout en
contribuant à diffuser la compréhension du produit à réaliser.

![User Stories](images/b0e35.png)*

#### Le logiciel opérationnel

Le manifeste insiste sur l'importance de la production d'un logiciel
opérationnel : "Un logiciel opérationnel est la principale mesure
d’avancement."

L'obtention de ce logiciel opérationnel en fin d'itération permet à
l'ensemble des acteurs de se réunir pour passer en revue les éléments
complètement terminés (conformément à la définition de « terminé »
établie au préalable avec le client). Cette réunion permet de vérifier
l'adéquation de la production au besoin. Les participants obtiennent des
informations qui sont exploitées lors de la planification du contenu de
la prochaine itération.

#### Le bon produit et le maximum de valeur ?

Seule la mise à disposition des éléments finalisés auprès des
utilisateurs finaux permet de déterminer si l'équipe a construit le bon
produit porteur de valeur.

En conséquence, l'objectif ultime de l'équipe agile consiste à se mettre
en mesure de mettre en production immédiatement les éléments validés
lors de la revue (*Continuous delivery*), éliminant jusqu'au besoin de
définir des versions (*releases*).

### « Nous découvrons comment mieux développer des logiciels par la pratique »

La communauté agile explore de plus en plus le concept du *Right
Product* en expérimentant des pratiques très diverses (inspiration du
*Lean Startup*, notion de *Minimal Viable Product*), souvent fondées sur
une représentation visuelle des concepts (Persona, *Impact Mapping*,
*Story Mapping*, *Empathy Map*…).

![Exploration du « right product »](images/m6d6b88e6.png)

Elle cherche également à tirer le meilleur parti de la spécification par
l'exemple en allant jusqu'à l'automatisation des tests fonctionnels (BDD
pour « *Behaviour Driven Development *», etc.)

Les sections qui suivent décrivent les expériences de quelques
praticiens agiles qui ont mis en œuvre des pratiques lean pour mieux
comprendre les attentes de leur client.

## Scène de crime : apparition mystérieuse au cabinet dentaire

Un réseau de dentistes cherche à s’informatiser pour saisir les données
de ses patients, aussi bien dans les établissements d’accueil
spécialisés que dans les centres de soin en ville ou à l’hôpital.

Lors du recueil des besoins, avec mon équipe de développement, nous
avons découvert que les dentistes sont en fait « des *geeks* qui aiment
les Macs ». Nous avons identifié ce qui est important pour eux : la
facilité de prise en main, la convivialité et l’utilisation de la
souris.

### Observation sur le terrain

Nous réalisons un *go&see* [^goandsee] en nous rendant sur
le terrain (le *gemba* [^gemba], en terme lean)  pour voir comment
travaille un praticien.

[^goandsee]: *go&see* est une pratique lean : cf.la section
« Principe lean » de ce chapitre.

[^gemba]: *gemba* désigne l’endroit où les choses se passent.
Cf. la section « Principe lean » de ce chapitre.

Le praticien interroge le patient sur ses antécédents, ses allergies
puis, examiner sa dentition, pendant qu’une autre personne saisit au fur
et à mesure les informations données par le praticien : « Soin
conservateur en 21 !».

C’est sur le *gemba* que se produit le déclic. L’objectif du dentiste
est de faire dix vacations par jour. Occupé à soigner le patient, il n’a
pas les mains libres pour effectuer la saisie. Il réussit son challenge
grâce à son assistante qui saisit les données au fur et à mesure de
l'examen. Notre hypothèse selon laquelle l'utilisateur premier était le
dentiste se révèle erronée.

Or, pour aller plus vite, cette assistante n’utilise que les touches du
clavier : pas une minute à perdre pour enchaîner ces dix vacations.

![Contexte d’utilisation du logiciel](images/m4c13c797.png)

### Vérification de l'observation

Ce que nous avons observé change notre perception de l’usage de cette
application.

Une fois rentrés, nous menons une expérimentation en navigant uniquement
avec les tabulations du clavier. C’est une catastrophe ! L’utilisateur
est baladé de haut en bas, le faisant tourner en girouette.

### Action corrective

L’équipe change la navigation pour que les tabulations suivent l’ordre
dans lequel l’assistante effectue la saisie.

![Nouveau schéma de navigation au clavier](images/dentiste_nouvelle_navigation.jpg)

### Le mot de l'assistante : merci *Go&See*

Sans cette visite au cabinet, là où les choses se passent, nous
n'aurions pas détecté les attentes ergonomiques spécifiques de
l'assistante. Le logiciel l’aide maintenant correctement pour remplir sa
mission.

-------------------------------------------------------------------------

**Qu’avons-nous fait**

-   aller voir le client, sur son lieu de travail, pour mieux comprendre
    son contexte ;

-   confronter nos hypothèses avec la réalité du *gemba*;

-   adapter l’outil à l’usage dans son contexte

-   puis retourner sur le terrain pour confirmer la valeur apportée ;

**Le résultat**

Nous avons découvert un nouvel utilisateur et ses attentes ergonomiques,
ce qui nous a amené à adapter le logiciel pour lui en faciliter l’usage.

**Ce que j’ai appris**

Toute hypothèse sur le client doit être confrontée à la réalité du
*gemba*. C’est une excellente pratique pour identifier la valeur et les
préférences du client.

-------------------------------------------------------------------------

## Scène de crime : vie et mort d'une idée géniale

### Une idée géniale

Lors d'un atelier regroupant des créateurs de *startups*, les
participants les plus courageux « pitchent » leur idée. L'un d'entre eux
a une intuition formidable : créer un guide touristique international,
proposant « les bons plans des autochtones ». Lorsqu'on visite Venise
l'été, plutôt que de suer dans un bain de foule sur la place Saint Marc,
autant aller siroter un *Spriss* (la boisson locale) au comptoir du
*bacaro* d'une petite place ombragée. Les vénitiens le savent bien. Le
touriste moyen, lui, ne sait pas où trouver ces bons plans.

Très vite, d'autres participants viennent renforcer notre petite équipe
naissante et la machine s'emballe. On se retrousse les manches, et on
travaille déjà sur les questions fondamentales : Comment récolte-t-on
ces astuces ? Combien peut-on vendre ce guide ? etc.

Tout le monde est motivé, prêt à attaquer le développement du site web
et de l'application mobile correspondante.

### Aller voir vos clients

L'animateur intervient en nous demandant d'aller à la rencontre de nos
futurs clients. Le lean appelle cette pratique écouter « la voix du
client »[^voixduclient] Notre mission : comprendre comment,
aujourd'hui, les touristes trouvent leur bons plans.

[^voixduclient]: La voix du client  est une pratique lean qui permet
de capturer les attentes du client. Cf. la section « Principe lean » de
ce chapitre

Profitons de notre situation, en plein cœur de Paris, pour rencontrer
des touristes avides d'astuces de Parisiens.

### Désillusion

Deux heures plus tard, nous voilà de retour, dépités.

Que s'est-il passé ? L'entrepreneur explique : « Je tombe des nues. On
en a vu, des touristes. Mais aucune réponse sur leur difficulté à
trouver des bons plans locaux, puisqu’ils n’en cherchent pas. Les plans
locaux, ça ne les intéresse pas. Ce qui a de la valeur pour eux, c'est
de trouver le bon chemin pour aller voir la Tour Eiffel. »

### La leçon à tirer

L'histoire de cette idée géniale se termine ici. Mais pas celle de notre
équipe d'entrepreneurs : quelques minutes leur ont suffi pour trouver
une nouvelle idée géniale. Mais cette fois-ci, en commençant par une
visite terrain [^visiteterrain] avant de s'emballer.

[^visiteterrain]: visite terrain se réfère à une pratique lean le
go & see pour se forger ses propres opinions sur le contexte et les
attentes du client. Cf. la section « Principe lean » de ce chapitre.

Voilà une belle fin, puisqu'au cours de cette histoire, aucun
développeur n'a dû développer un logiciel inutile. L'entrepreneur a pu
consacrer l'énergie économisée à d'autres projets plus prometteurs.

L'erreur de l'entrepreneur peut sembler évidente, mais elle est pourtant
très répandue. Son idée, comme toutes les idées, reposait sur des
hypothèses. L'une de ces hypothèses (« les touristes recherchent les
bons plans locaux »), qu'il considérait pourtant comme une évidence, ne
correspond pas à la réalité. Cette illusion d'évidence, renforcée par le
confort du bureau, retient bien des entrepreneurs, et au moins autant de
*Product Owners*, d'aller se confronter à la réalité. Ils manquent ainsi
l'opportunité de valider leurs hypothèses sur les besoins des
utilisateurs et les problèmes que ceux-ci rencontrent dans leurs
activités.

Pourtant, aller à la rencontre de ses utilisateurs, actuels ou futurs,

**Qu’avons-nous fait**

-   aller voir plusieurs touristes, les utilisateurs potentiels ;

-   confronter ses hypothèses avec la réalité du terrain.

**Le résultat**

Nous avons compris que la valeur pour cette cible est ailleurs, ce qui a
évité de perdre du temps à développer une application qui ne rencontre
pas son marché.

**Ce que j’ai appris**

La manière la plus efficace de valider des hypothèses sur les attentes
du client est d’aller voir les utilisateurs potentiels

Plus vite nous confrontons ces hypothèses à la réalité du terrain, plus
nous gagnons du temps sur la création de la valeur.



## Scène de crime : la catégorie mystère du projet Condor

Un opérateur télécom vend aux entreprises une solution de centre
d'appels virtuels. Cette solution est développée par notre équipe agile
de sept personnes. Nous avons hérité d'un code de mauvaise qualité que
nous améliorons progressivement. Cependant, nous sommes confrontés à
environ deux signalisations [^signalisation] par jour de nos
utilisateurs finaux. Cela provoque une tension avec le management, notre
commanditaire est furieux, et les relations avec les exploitants sont
difficiles.

[^signalisation]: Nous appelons "signalisation" un incident remonté par
l'utilisateur.

### Catégorisation des incidents

Je décide de prendre le cas au sérieux. Pour cela, je commence par lire
les tickets d'incidents dans l'outil de *ticketing* du SAV. Il y a
beaucoup de types de tickets différents. Je les compte et les
catégorise. Cela constitue un bulletin de santé que j'affiche sur le mur
à l'entrée de notre *War Room*.

![Bulletin de santé du projet Condor](images/m14ff876e.png)

### Analyse du problème

Les trois catégories les plus volumineuses sont :

1.  formation utilisateur : les utilisateurs ne comprennent pas comment
    fonctionne l'application ;

2.  réseau et plateforme : pas directement liée à des défauts logiciel ;

3.  mystère : nous ne savons pas identifier l'origine de la
    signalisation.

Première surprise, le grand gagnant est la catégorie « mystère ».
Deuxième surprise, il y a finalement une minorité de signalisations
liées à la qualité logicielle. Par ailleurs, je me rends compte que de
nombreux tickets sont restés sans réponse : ils étaient abandonnés dans
l’outil.

### Identifier l'origine

Désarçonnés par le flou de ces tickets mystère, nous décidons d'avancer
sur notre problème en nous donnant les moyens d'identifier l'origine des
prochaines signalisations. Nous faisons un travail important
d'amélioration des logs de l'application. Les récapitulatifs quotidiens
qui remontent par mail les erreurs et les *warnings* contiennent
plusieurs centaines de lignes hétérogènes. Nous donnons un format
standard à ces logs, en décrivant les informations devant y figurer
(client, identifiant d'appel, raison de l'erreur avec un élément de
contexte).

Nous nous rendons compte qu'il est difficile de suivre un appel
téléphonique entier car certaines logs sont sur les SVI (Système Vocal
Interactif) et d'autres sont sur les serveurs d'application. Nous
développons un script d'agrégation pour consolider chronologiquement ces
sources différentes.

Nous faisons alors diminuer drastiquement la catégorie mystère de 30% à
5%.

### Gestion du timeout

Maintenant que nous voyons plus clair, un motif important de
signalisation semble liée au protocole de communication avec le serveur
du réseau télécom qui est basé sur de l'UDP. Rien ne garantit dans ce
protocole que l'information ne soit pas perdue. Dans un certain nombre
de cas, la perte d'un événement entraîne le blocage des appelants sur
une file d'attente du SVI. Il faut attendre le *timeout* du SVI qui est
de 30 mn. C'est inacceptable pour l'équipe. Nous décidons de mettre en
place un mécanisme de gestion de *timeout*. Cela demande d'ajouter une
couche de simulation du temps pour la compatibilité avec les tests
automatiques.

### Point d'étape

L'équipe est satisfaite car elle a fait diminuer les signalisations
liées à la perte d'appel. Elle évite à des personnes de payer 30 minutes
avant de se faire raccrocher au nez.

Comme certains tickets sont toujours inexpliqués, nous décidons
d'envoyer un binôme en observation chez le client ayant le trafic le
plus élevé.

### Observation chez le client

Accueillis dans une atmosphère tendue, nous allons observer les agents
du centre d'appel avec leur superviseur.

Sous nos yeux, une opératrice double-clique sur le bouton de pause. Cela
a pour effet de demander une pause et de sortir de pause immédiatement.
Surpris, nous lui demandons pourquoi elle fait cette opération. Elle
nous explique qu'elle repasse ainsi devant ses collègues dans la file
d'attribution des appels, afin de prendre plus d'appels. Le superviseur
nous explique que les agents sont intéressés au nombre d'appels traités.
Sidérés, nous comprenons alors les incidents de distribution d'appels
remontés par les autres, étonnés que leur collègue leur passe devant.

Devant nous, un autre agent prend un appel et souhaite appuyer sur une
touche de fonction pour afficher une information de leur outil de CRM.
Ce faisant, sa main effleure le bouton « raccrocher » et elle perd
l'appel sans comprendre pourquoi. Nous venons de résoudre un autre
ticket non reproductible. Mais pas seulement. Le superviseur qui nous
accompagne a assisté à la scène et comprend que le problème ne vient pas
de l'application, mais de l'ergonomie des postes de travail. Il fait
rehausser les postes téléphoniques pour qu'ils soient plus éloignés des
claviers.

Plus tard dans l'après-midi, une opératrice redirige un appel vers
l'hôtel de Roissy. Une personne de l'équipe de développement qui nous
assiste à distance précise que l'appel est perdu. Nous allons voir la
configuration de l'application et réalisons que le numéro de l'hôtel est
erroné. Voilà l'explication des erreurs de type *RouteSelectFailure*. Nous
avions longtemps privilégié la fausse piste des problèmes de standard
chez le client.

Nous partons dans un climat plus détendu : les agents sont contents
d'avoir été écoutés et nous sommes soulagés d'avoir supprimé trois
causes de signalisation.

--------------------------------------------------------------------------

**Qu’avons-nous fait**

-   commencé par visualiser notre problème ;

-   protégé le client en écoutant et en prenant au sérieux ses
    plaintes ;

-   nous rendre sur le *gemba* [^gemba] en lisant les tickets de support puis en
    allant voir l'utilisateur en action.

**Le résultat**

Cela s'est traduit par une baisse drastique de signalisations en passant
de deux par jour à une par semaine. Nous avons également ajouté une
couche de simulation du temps qui nous a servi ultérieurement.

**Ce que j’ai appris**

Aller sur le gemba est inconfortable, notamment chez un client
insatisfait, mais d'une grande richesse d'apprentissage. Paradoxalement,
c'est aussi un gain de motivation.

En sortant du périmètre de l'équipe pour aller voir le client, nous
avons pu aboutir à la résolution définitive d'un grand nombre de
problèmes qui paraissaient hors de notre portée.

--------------------------------------------------------------------------

## Principes lean

### Comprendre le besoin profond du client

La démarche d’amélioration du lean commence par la définition d’un
objectif clair et partagé par tous. Cet objectif est construit en
prenant comme première référence la satisfaction complète des clients du
projet.

Or l’expérience montre un écart fréquent entre ce qu’un client exprime
et ce qui le satisfait réellement. Cette difficulté s’explique de
plusieurs manières :

Il lui est difficile de formuler les exigences du logiciel sans y
ajouter ses propres préférences ou interprétations.

La demande le met en situation de concepteur de logiciels - un métier
pointu auquel il n’est souvent pas formé.

Le lean propose un ensemble de pratiques et principes efficaces pour
cibler les besoins réels du client et affiner la compréhension de ses
préférences.

Tout d’abord, dans un contexte de développement logiciel, il faut
identifier quels sont les vrais clients du projet. Il en existe trois
grandes familles :

-   L’utilisateur final, celui à qui va profiter directement le logiciel
    au quotidien.

-   Le commanditaire, qui paie la prestation de développement et en
    attend un retour économique. Sa satisfaction dépend de celle de
    l’utilisateur final, mais aussi d’autres paramètres qui s’évaluent
    au niveau de l’entreprise.

-   Les équipes en aval de l’équipe de développement qui vont tester,
    exploiter, et fournir du support.

Dans un contexte agile, il est important de ne pas considérer à priori
le Product Owner comme étant le « client » au sens lean du projet. Dans
de nombreux cas le Product Owner désigné pour le projet est plutôt un
représentant du commanditaire et des utilisateurs. D’un point de vue
lean, il est donc plutôt du côté de l’équipe, et les « clients » au sens
lean restent principalement les utilisateurs et le commanditaire.

Chacun de ces clients a ses propres attentes, qu’il faut identifier et
satisfaire. Le lean offre une structure pour guider cette exploration,
basée sur cinq axes :

![Les cinq attentes du client](images/33b3c9bf.png)

Les pratiques qui suivent constituent un bon point de départ pour
entamer ce travail de détective.

### Se faire sa propre opinion en allant observer le client sur le terrain

![](images/7990966a.png)

Le véritable besoin du client ne se déniche pas dans une salle de
réunion. Il faut aller le trouver sur le terrain, là où l’action se
passe – un lieu que les praticiens du lean appellent le « gemba ». Dans
un contexte agile, il s’agit de l’endroit où l’utilisateur sera amené à
utiliser le logiciel.

Simple d’apparence, cette observation recèle toutefois un piège : le
« go&see » peut se transformer rapidement en « go&talk », bien souvent à
l’initiative de la personne observée. Quelques points doivent être
respectés pour éviter cet écueil :

Expliquer à la personne observée l’objectif et les modalités de
l’observation, en précisant qu’il s’agit d’une observation et non d’une
interview. Si nécessaire, il est possible de demander à cette personne
de « penser à voix haute » pour mieux comprendre ce qu’elle cherche à
faire.

Observer le plus longtemps possible sans parler.

Répondre poliment à ses questions et l’inviter à reprendre son activité.

Une bonne observation doit apporter des éléments de réponse à deux
questions :

Que cherche à faire l’utilisateur dans ce contexte précis ?

Quels sont les obstacles qu’il rencontre pour atteindre son objectif ?

Les deux exemples « Apparition mystérieuse au cabinet dentaire » et
« Vie et mort d'une idée géniale » illustrent les prises de conscience
importantes que provoquent habituellement des observations réussies.

En termes lean, ces observations amènent l’équipe à observer le
processus de son client : où se trouve la valeur à ses yeux et quels
sont les gaspillages à éliminer.

Avec les équipes en aval, l’exercice est quasiment identique, mais
l’attention porte essentiellement sur l’identification des gaspillages
que les livraisons de l’équipe agile génèrent chez ces autres équipes.
L’équipe agile met-elle ces dernières en condition de réussir ?

Dans le cas du commanditaire, l’exercice consiste à comprendre comment
il mesure le succès et les quelques points qui sont véritablement
essentiels pour lui. Comme pour l’utilisateur, le « *go&see *» n’est pas
un « *go&talk *». L’observateur découvre par exemple que le
commanditaire est sensible à telle ligne précise dans un reporting
comportant des centaines de pages.

### Définir le problème à résoudre et la façon de mesurer le succès

Plutôt que de définir l’attente du client sous la forme d’une solution à
mettre en œuvre (les fonctionnalités à développer), le lean pose la
question du problème global auquel le projet doit apporter une solution
pour satisfaire ses utilisateurs et commanditaires.

Une fois le problème posé, il s’agit de définir la façon dont il sera
possible de vérifier que le projet l’a bien résolu. L’équipe se dote
d’indicateurs objectifs qui reflètent ce succès.

Quelques exemples :

- Améliorer la qualité : taux d’erreur commis par les utilisateurs, volume
  d’incidents.

- Augmenter les ventes : taux d’ajout d’articles dans un panier d’un site
  de e-commerce.

- Augmenter la notoriété : nombre de « J’aime » sur Facebook, nombre de
  *tweets.*

- Réduire les délais : le temps pour acheter un billet de train, le temps
  pour approuver une demande de crédit.

- Eliminer des gaspillages : productivité des
  utilisateurs. [^attention]

- Réduire les irritants : taux de perte des visiteurs sur un site web.

[^attention]: Attention toutefois sur ce dernier point : l’équipe
doit rester vigilante à ne pas asservir l’humain à la machine. La vision
lean considère la technologie comme un outil mis au service de
l’intelligence humaine.


Cette démarche est fondamentale pour aligner l’ensemble des acteurs du
projet sur un objectif clair, objectif et indiscutable. Des conditions
de succès claires permettent de définir des problèmes clairs à résoudre
ensemble, de mieux choisir les fonctionnalités et les sujets
d’amélioration, et de vérifier que les idées d’amélioration mises en
œuvre portent leurs fruits. Il s’agit de la fondation de la démarche
d’amélioration du lean, basée sur la technique du Plan-Do-Check-Act
(PDCA) présentée plus loin dans ce guide. [^principeslevier]

### Expérimenter pour valider ses préférences

Chaque fonctionnalité est porteuse d’incertitude. Il se peut que :

-   malgré ses observations sur le terrain, l’équipe ait mal compris
    l’attente des clients,

-   la fonctionnalité ne résolve pas le problème dans le contexte de
    certains utilisateurs,

-   la fonctionnalité crée de nouveaux problèmes insoupçonnés.

Pour éviter cela, il est nécessaire de procéder à de nouvelles
observations terrain après les livraisons. Il s’agit de la phase de
« Check » de la résolution de problèmes, qui peut être appliquée à la
fin de chaque itération.

### Prendre très au sérieux chaque réclamation client

Chacune des réclamations des clients est une opportunité
d’apprentissage, car elle pointe soit sur un élément que l’équipe n’a
pas compris, soit sur une faille dans son fonctionnement.

En pratique, le travail sur les réclamations se traduit par la recherche
de la cause racine du problème qui a amené le client à se plaindre. Ceci
conduit l’équipe à :

-   mieux comprendre le contexte de son client,

-   revoir ses convictions sur son analyse.

-   trouver des solutions pour éliminer la cause racine et éviter que
    cela se reproduise,

Cette activité d’analyse des réclamations repose également sur la
démarche de résolution de problèmes. L’exemple « La catégorie mystère du
projet Condor » présente une équipe qui choisit de traiter chaque
signalisation utilisateur comme un problème de qualité.

### Valeur et gaspillages

Tout ce travail d’investigation et d’analyse a pour objectif de trouver
la valeur pour le client. C’est seulement une fois qu’elle est clarifiée
qu’apparaissent clairement les obstacles : les gaspillages qui
occasionnent des pertes de temps pour les utilisateurs ou ceux qui
construisent le logiciel.

Les gaspillages s’observent à de nombreux niveaux :

dans l’activité de l’utilisateur – il faut alors comprendre comment les
éliminer en améliorant le logiciel ou le support

dans l’activité de traitement du logiciel – installation, exploitation,
sauvegarde, etc.

dans l’activité de développement du logiciel.

Les pratiques lean ont pour objet d’impliquer l’ensemble des
collaborateurs de l’entreprise dans la recherche permanente de création
de valeur pour les clients, en utilisant l’élimination des gaspillages
comme autant d’opportunités de libérer le temps précieux de ces
collaborateurs. Deux de ces pratiques principales sont présentées dans
les chapitres suivants.

## Premiers pas

Pour renforcer votre compréhension des attentes de vos clients, nous
proposons ces exercices :

### Allez observer le client sur le terrain

Pour votre projet actuel, allez voir trois utilisateurs distincts sur
leurs lieux de travail

1.  Pour chacun des utilisateurs, observez pour comprendre :

    -   Que cherche-t-il à faire ?

    -   En quoi la structure actuelle pose un problème ?

2.  Qu’apprenez-vous de nouveau sur leur contexte ?

    -   La solution qui est prévue résout-elle vraiment leur problème ?

### Clarifiez le problème et mesurez le succès

Pour votre projet actuel, menez l’investigation pour répondre à ces
questions :

-   Quel est le bénéfice attendu du logiciel ? Est-ce qu’il permet de
    résoudre complètement le problème du client ?

-   Exprimez-le en termes de délais, qualité et coût pour l’utilisateur
    et pour le commanditaire.

### Expérimentez pour valider les préférences du client

Prenez les *stories* livrées de votre dernière itération et posez-vous
ces questions :

-   Quel est le bénéfice attendu de ces *stories* ?

-   Quelles observations devez-vous faire sur le terrain pour vérifier
    qu’elles ont porté leurs fruits ?

Allez mener l’observation. Qu’avez-vous appris ? Quels sont les
impacts ?

### Regardez les réclamations

Prenez les trois dernières réclamations client. Pour chacune, menez ces
investigations :

-   Quelle est la cause racine du problème ?

-   Qu’apprenez-vous sur le contexte et les attentes de votre
    client/utilisateur ?

-   Comment pouvez-vous vous assurer que ce problème ne survienne à
    nouveau ?

## Aller plus loin

### Le lean au service du client

Jim WOMACK et Dan JONES – Edition Vuibert

![livre lean au service du client](images/1edfc8ab.jpg)

\newpage

# De **Management visuel** à **Visualiser le challenge et les problèmes**

## Les pratiques agiles

### Favoriser le travail en équipe

Dans le bureau d'une équipe de développeurs agiles, personne ne s'étonne
de voir les murs couverts de *post-its* et de *posters* dessinés à la
main.

![Un affichage mural (radiateur d’information) dans un bureau de
développeurs](images/m6ccb25f4.png)

Le principe est simple : l'utilisation de l'espace visuel permet
d'améliorer la qualité et la quantité d'information échangée au sein de
l'équipe et avec ceux qui l'entourent.

Un projet de développement logiciel en équipe se confronte à la fois à
un besoin de communication intense et aux limites de la communication
verbale, qu'elle soit formelle ou informelle. Les méthodes classiques
ont recours à des outils de gestion de projet informatisés ou à des
fichiers sur des répertoires partagés. Solutions trop lourdes ou
déshumanisées pour le manifeste agile qui invite à privilégier « les
individus et leurs interactions plus que les processus et les outils ».
L’affichage mural est alors la réponse adaptée pour la communication
interne et externe.

### Encourager l'auto-organisation

En interne, ces éléments visuels sont des outils avec lesquels les
développeurs interagissent et à l'aide desquels ils se coordonnent entre
eux. Par exemple, sur un *taskboard*, on fait avancer le *post-it*
représentant une tâche au fur et à mesure de sa progression. Cela
facilite aussi l’intégration d'un nouvel arrivant.

Cette clarté sur ce qu’il y a à faire et sur les objectifs contribue à
l’émergence de l’auto-organisation. Ce n’est plus le chef de projet qui
affecte les tâches, mais l’équipe elle-même.

Vis-à-vis de l’extérieur, les indicateurs, volontairement simples,
donnent une vision synthétique de l’état du projet et évitent le
*reporting* coûteux et inefficace car non partagé.

### Quelques exemples

La culture agile regorge d'exemples que les équipes de développement
peuvent reprendre à leur propre compte, comme le montrent les spécimens
suivants.

![Tableau kanban](images/md963eae.png)

![Niko niko](images/m281c5d9e.png)

![Burndonw chart](images/m154f8625.png)

Les équipes plus avancées commencent à créer des affiches sur mesure
pour répondre à leurs problématiques spécifiques.

![Un poster sur-mesure](images/m7b2fd6a9.png)

Puisque la technologie utilisée (papier, feutres et traits à main levée)
est rudimentaire, il est facile et rapide d'adapter les affichages aux
besoins qui émergent, et d’expérimenter de nouvelles approches.

![Exemples d’affichage d’une équipe créative](images/157e5bb4.png)

Les rétrospectives sont des moments privilégiés pour faire évoluer les
affichages, pour en créer et en supprimer. Tous les formats sont bons
tant que les éléments affichés restent utiles et utilisés.

### Une pratique quotidienne

Tous les jours, l'équipe se réunit devant le tableau d'avancement des
tâches pour une courte réunion d'inspection et d'adaptation. Le support
visuel matérialise les informations orales fournies rituellement par
chacun des membres de l'équipe :

« depuis hier, j'ai terminé… »

« d'ici demain, je pense terminer… »

« voici ce qui pourrait constituer un obstacle au fait de terminer… »

### Une pratique efficace et évolutive

Les équipes agiles en posture d'amélioration continue sont en
expérimentation permanente sur leur management visuel. Aujourd'hui, pour
aller plus loin elles ont recours de plus en plus à l'approche kanban :
matérialisation des limites sur le travail en cours, définition de
classes de service, etc.

Les sections qui suivent présentent les expérimentations d’équipes
agiles qui ont souhaité faire évoluer leur management visuel en
l’observant sous un angle lean.

## Scène de crime : trouvez l’indic !

### Le contexte

Une enseigne de la grande distribution s’adresse à l’agence web que je
dirige pour mettre en ligne son offre Traiteurs de fin d’année. Le site
doit offrir la possibilité aux clients de construire une liste de
courses qu’ils pourront utiliser ensuite en magasin pour commander leurs
produits. Le site ne sera accessible que cinq semaines par an à
l’occasion des fêtes.

L’année suivante, suite au succès de l’opération et à une demande de
plus en plus importante, l’enseigne décide d’ajouter le paiement en
ligne. Le niveau de performance demandé est très élevé : une fiabilité
sur la commande de 100% et un taux contractuel de disponibilité au-delà
de 95%. Je dois donc offrir à mon client un service de maintenance,
cependant mes équipes agiles actuelles n’ont aucun cadre de travail pour
assurer ce nouveau type de prestation.

![Radiateur d’informations existant pour gérer les projets web](images/3183f42f.jpg)

Pendant les 3 années suivantes, nous réussissons au prix de gros efforts
à tenir nos engagements. En effet, nous devons développer de nouveaux
projets pour d’autres clients tout en assurant la maintenance de ce
site. Chaque année l’histoire se répète, l’équipe semble toujours
confrontée aux mêmes problèmes. Les sprints sont perturbés par les
actions de maintenance et les problèmes de fonctionnement de
l’application. Nous ne capitalisons pas sur ce que nous avons appris les
années précédentes.

Les pénalités en cas de non-respect des engagements peuvent mettre
l’entreprise en danger. La pression est donc très importante, d’autant
que je suis incapable de savoir à tout moment si la situation est sous
contrôle ou pas.

### La démarche

La question qui se pose est de savoir comment être certains que nous
sommes en train de réussir, c’est-à-dire assurer un service de
maintenance de qualité tout en réduisant l’impact de cette activité sur
le développement des autres projets.

La première étape consiste à comprendre ce qui est vraiment important
pour le client pendant la durée de vie du site d’e-commerce. Je veux
savoir sur quoi je dois porter une attention particulière afin de
satisfaire totalement mon client. Je décide de ne pas décider à sa place
et de lui poser la question. Pour cela, je m’appuie sur l’outil « Voix
Du Client » [^principesclient]

[^principesclient]: Cf. Section [« Principes Lean » du chapitre
« Attentes du Client »](#principes-lean)

Trois points clefs ressortent de ce questionnement :

-   **Les dates d’ouverture et de fermeture du service.** Le site doit
    être accessible seulement entre le 19 novembre et le 26 décembre,
    période d’ouverture annoncée par l’enseigne. Le client investit dans
    une campagne de communication (TV, radio, publicité sur le lieu de
    vente, etc.). Il communique fortement sur la date d’ouverture du
    service qui doit être opérationnel au moment fixé. Pour la
    fermeture, il est très important d’arrêter le service pour chaque
    magasin aux heures définies par le client. Dans le cas contraire, un
    magasin pourrait être dans l’incapacité d’honorer les commandes
    passées. La réputation de l’enseigne est donc en jeu.

-   **L’engagement sur la prise de commande du client du magasin**. 100%
    des commandes prises doivent être honorées.

-   **La disponibilité du site.** Le site doit être accessible 100% du
    temps sur la période d’ouverture. Même si contractuellement le site
    doit avoir une disponibilité de 95%, le client attend une
    disponibilité totale du service.

A partir de ce constat, je construis avec l’équipe un ensemble
d’indicateurs clefs, afin de nous concentrer sur le véritable challenge
permettant de satisfaire pleinement notre client. Assisté par ces
indicateurs, je veux connaître chaque jour l’état de la situation pour
m’aider à décider.

-   Les dates d’ouverture et de fermeture du service :

    -   Un indicateur quotidien OK/NOK sur l’ouverture et la fermeture
        du site par magasin.

-   L’engagement sur la prise de commande du client du magasin :

    -   Un indicateur quotidien OK/NOK sur la conformité des commandes
        envoyées.

-   La disponibilité du site :

    -   Un indicateur quotidien OK/NOK sur l’accessibilité au catalogue
        de produit et à la commande proprement dite.

    -   Un indicateur quotidien OK/NOK sur le fonctionnement des
        fonctionnalités du site (nuage de *tags*, envoi à un ami,…)

Les indicateurs se présentent comme suit :

![Structure de nos indicateurs de performance*](images/5ecaaba3.png)

Nous affichons et faisons vivre ces indicateurs dans notre *Open Space*.
La situation est rendue visible. Chaque fois qu’il y a un
problème [^principesleviers] exemple : plainte client car le service
est lent, avec 8 secondes pour passer commande au lieu de 2 secondes),
les indicateurs sont mis à jour. Tous les matins, nous faisons un point
sur la situation. Si un problème est survenu la veille, c’est l’occasion
pour nous de partager et d’apprendre sur les actions menées.

[^principesleviers]: Cf. Section [« Principes Lean » du chapitre
« Leviers de l’amélioration »](#principes-lean-2)

Notre management visuel est organisé de la manière suivante :

![Structure de notre management visuel](images/35bf1a8a.png)

![Management visuel pour une activité de maintenance](images/edd7b90.jpg)

L'exploitation de ces informations me permet aujourd’hui de juger avec
l’équipe de l’importance des problèmes. L’équipe travaille plus
sereinement. Elle est capable de répondre aux exigences du client le
plus rapidement possible. Les projets sont moins perturbés et l’équipe
délivre plus de fonctionnalités par sprint. D’autre part, cette démarche
qui améliore la qualité du service nous permet de renforcer la relation
de confiance avec notre client qui reconduit chaque année notre
partenariat.

--------------------------------------------------------------------------
**Qu’avons-nous fait**

-   Comprendre ensemble :

    -   Interroger les clients sur ce qui est vraiment important pour
        eux avec l’outil « Voix du client »

    -   Traduire le besoin du client en indicateurs de performance

-   Voir ensemble :

    -   Rendre visible le challenge et les problèmes

-   Agir ensemble :

    -   Prendre les bonnes décisions immédiatement dès que le problème
        est connu

    -   Préparer la résolution de problème définitive via le
        PDCA [^principesleviers]

**Le résultat**

-   Un site e-commerce avec un haut niveau de fiabilité

-   Des projets livrés plus vite, car moins de perturbations extérieures

**Ce que j’ai appris**

En qualifiant ensemble la nature des problèmes, nous utilisons au mieux
les compétences de chacun pour résoudre plus rapidement les problèmes.
Peu importe la forme des premiers indicateurs construits tant qu’ils
montrent la cible et les problèmes, ils s’affineront dans le temps pour
mieux correspondre à l’attente du client.

--------------------------------------------------------------------------

## Scène de crime : tous coupables

### Contexte

Suite à la fusion de plusieurs organismes, une grande société de
services se voit confier la réalisation d’un nouveau système unifié de
gestion des dossiers des cotisants. Les enjeux de mise en service de ce
nouveau système sont critiques :

Le suivi comptable a mis à jour un écart considérable entre les
cotisations, les remboursements et l'encours. Il faut très rapidement
clarifier la situation, puis la corriger.

De nombreux cotisants font face à de très longs délais de traitement de
leurs dossiers.

Après une première phase de six mois, le premier lot s’est soldé par un
échec : l’équipe a livré avec un retard de plusieurs semaines, hors
budget, un produit non conforme aux attentes du client.

Cette situation se traduit par une crise dans l'équipe de réalisation :
le directeur de projet et le chef de projet sont remplacés, la moitié de
l’équipe demande à changer d’activité.

J'interviens comme coach agile auprès de l'équipe, qui comporte une
vingtaine de personnes.

### Visualiser le challenge

L'équipe doit se mettre en capacité de produire le prochain lot dans un
délai de trois mois, sans retard, en assurant une qualité acceptable du
point de vue du client final. Elle doit également parvenir à livrer des
lots intermédiaires toutes les deux semaines pour rassurer le client.

Ce challenge [^principesclient] se traduit tout d'abord par
l'affichage d'un objectif de production pour la première itération :

![Objectif de production](images/4539b42a.png)

L'équipe analyse les principales étapes de son flux de
production [^principesvisuel], puis représente son activité sous
la forme d’un tableau visuel.

[^principesvisuel]: Cf. Section [« Principes Lean » du chapitre
« Management visuel »](#principes-lean-1)


![Tableau représentant le flux de production](images/tableau_flux.png)

L'enjeu de l'itération en cours consiste à sortir toutes les pièces
présentes sur le tableau [^ameliorationpossible].

[^ameliorationpossible]: Une amélioration possible consisterait à
clarifier l’objectif de la journée, pour mettre en place un système
complet de flux tiré. Cependant à ce stade, l'information permet déjà à
l'équipe de commencer à identifier ses principaux problèmes.


### Révéler les problèmes

Problème principal : les tâches n’arrivent pas jusqu’à la dernière
colonne.

Depuis plusieurs semaines, l'équipe bute sur une somme croissante
d'obstacles bloquants sans arriver à s'organiser pour les surmonter. La
frustration qui en résulte se transforme progressivement en antagonisme
envers la cellule d'analyse fonctionnelle. Celle-ci, délocalisée auprès
du client final, est rendue responsable du blocage. L'équipe de
réalisation lui reproche de laisser s'accumuler les demandes
d'informations, sans les traiter dans un temps acceptable.

Les premières réunions quotidiennes confirment que la majorité des
développeurs sont en attente de clarification sur des questions d'ordre
fonctionnel. Ces demandes sont transmises par l'intermédiaire d'un outil
électronique, mais la plupart restent indéfiniment sans réponse.
L'équipe réalise que l'outil ne lui permet pas d'appréhender la
situation.

Pour y voir plus clair, elle décide de rendre visibles ces obstacles sur
son management visuel. Au cours de ce travail d'analyse, elle fait une
découverte surprenante : là où l'équipe technique voit questions en
cours, l'équipe fonctionnelle n'en voit de son côté que 2.

La cause racine [^principesleviers] du problème se trouve dans la
variabilité individuelle d’interprétation du processus. Chacun saisit la
demande à sa manière, puis, déléguant la responsabilité au système, ne
se préoccupe plus du suivi du processus de résolution. En particulier,
les tickets sur lesquels le service destinataire est mal renseigné, ne
sont pas traités correctement. Ils demeurent en l’état dans le système.

Tout d’abord, l'équipe enrichit son management
visuel [^principesvisuel], en rendant visibles, pour chaque
tâche, les obstacles (questions bloquantes en cours) sous la forme de
*post-its* rouges :

![Affichage des obstacles sur les tâches](images/4d612878.png)

Ensuite, l'équipe met au point un standard de rédaction d'une fiche de
demande. Je passe voir chaque collaborateur pour le former à la bonne
façon de faire. De plus, l’émetteur de la demande devient responsable
des actions de suivi.

![Standard de définition d’une demande](images/post_it_demande.png)


Les obstacles sont matérialisés et suivis sur un tableau dédié :

![Tableau de suivi des obstacles](images/tableau_obstacles.png)

Les réunions quotidiennes, qui étaient auparavant centrées sur les
tâches, font maintenant une large place au traitement des obstacles en
cours. Chaque jour, un point est effectué sur les obstacles non levés.
Les fiches des obstacles non résolus sont déplacées en fonction de leur
niveau d’urgence (voir tableau de suivi des obstacles).

Dès qu’un obstacle est levé, sa fiche est déplacée vers un espace
spécifique où il demeure jusqu’au lendemain. Cela permet à un autre
équipier, dont une tâche serait en attente de la même demande, de savoir
qu’il peut reprendre son traitement.

![Panneau des obstacles résolus](images/293b4e84.png)

Deux semaines après cette découverte, les questions en attente de
réponse de la part de la cellule d'analyse fonctionnelle ont toutes été
traitées. L'équipe peut vérifier visuellement au quotidien que cette
équipe n'est pas source de blocage de leur processus, les tensions sont
apaisées, les relations fluidifiées.

L'équipe a appris à gérer les obstacles, ce qui lui a permis de
retrouver sa capacité à produire. Une bonne partie des tâches en attente
ont pu avancer dans les étapes suivantes du processus.

--------------------------------------------------------------------------

**Qu’avons-nous fait**

-   Comprendre ensemble :

    -   Définir le challenge : prochain lot dans trois mois sans retard
        et avec zéro défaut

    -   Traduire le besoin du client en indicateurs de performance

-   Voir ensemble :

    -   Rendre visible les problèmes qui m’empêchent d’avancer sur mes
        tâches par l’intermédiaire des « bacs
        rouges » [^principesvisuel]

    -   Rendre visible le flux de développement

-   Agir ensemble :

    -   Comprendre les typologies de problèmes, les rendre visible et
        s’organiser tous les jours pour les attaquer un par un

**Le résultat**

Les obstacles ont été levés ce qui à permis à l’équipe de sortir ses
tâches à l’heure.

**Ce que j’ai appris**

L’équipe communique et travaille plus efficacement avec les analystes
fonctionnels.

--------------------------------------------------------------------------

## Scène de crime : le *burdown* était rouge

### Contexte

Comme dans beaucoup d'équipes agiles nous avons un *burndown chart*
d'itération :

![Burndown chart d’itération](images/m1faa3c92.jpg)

Nous rencontrons un problème [^principesleviers] de tenue des
délais qui se matérialise sprint après sprint par un reste à faire de 10
à 20% en fin de sprint :

![Evolution du « reste à faire » au fil des sprints](images/59bbf712.png)

### Recherche de cause

Peut-être ne consacrons-nous pas le temps prévu initialement à réaliser
nos sprints ? Certains membres de l'équipe interviennent en effet sur
plusieurs activités (management, réunions transverses…). En tant que
*Team Leader*, je n'échappe pas à cet éparpillement.

### Enrichissement du management visuel

Pour clarifier la situation, nous enrichissons notre management visuel
en ajoutant un graphique des jours consommés, copie quasi-conforme de
notre *burndown chart* d'itération.

![](images/m7b3d491f.jpg)

*Burndown chart des jours consommés*

Notre hypothèse se confirme : une partie de l'équipe n'a pas consacré à
l'itération autant de jours qu'elle le pensait. L'équipe croyait
disposer d'une capacité de 100 jours avant l'itération, mais n'a pu en
fournir réellement que 80.

### Action : suivi des écarts

Il faut maintenant agir. Je trace, sprint après sprint, la différence
entre les jours consommés et les jours planifiés.

![](images/m840f717.jpg)

*Suivi de la différence entre les jours consommés et les jours
planifiés*

Sur les 24 derniers sprints, j'observe une forte variabilité. Je pense
que les membres de l'équipe n'ont aucun moyen de détecter un écart en
cours de sprint.

### Consommé individuel

J’en discute avec l'équipe et nous décidons de tracer jour après jour le
temps consommé de chaque personne.

En début de sprint, nous imprimons un graphique qui montre pour chaque
personne le nombre de jours qu'elle a annoncé en *sprint planning*.
Durant chaque *daily scrum meeting*, un développeur remplit les lignes.
Quand Romain dit "je suis intervenu sur telle tâche toute la journée",
le développeur surligne en fluo une journée supplémentaire consommée sur
la ligne de Romain.

![Suivi du nombre de jours consacré au sprint](images/542a22e0.jpg)

Ce suivi permet d'alerter Romain: « Attention, il ne reste que 2 jours
et il te reste 1,5 jours à consacrer au sprint. »

### L'information affichée est exploitée

Chaque membre de l'équipe est maintenant en mesure de suivre au jour le
jour un éventuel écart de son implication dans le sprint. Par exemple,
si une réunion transverse imprévue m'est proposée, je choisis d'y
participer ou pas en connaissant pleinement son impact sur le sprint.

Le reste à faire en fin d’itération, qui était totalement imprédictible
et chaotique devient d’une exceptionnelle stabilité :

![Suivi du « reste à faire » en fin d’itération](images/m38e7ce62.png)

Par contre, nous n’arrivons pas encore à tenir 100% de nos engagements
du sprint. En effet les tâches de développement s’accumulent dans la
case « A valider », dernière étape de notre kanban et l’équipe des
spécifications ne les valide pas toutes avant la fin du sprint.

### Suite de l’histoire

Et les deux équipes se marièrent et eurent beaucoup de stories finies en
fin de sprint.

Les équipes de spécification et de développement décident de fusionner
leur management visuel et leur *daily meeting*. Les débuts sont
difficiles, mais à partir du sprint .1, elles réussissent à s’améliorer
drastiquement en se focalisant sur les stories à valider plutôt que sur
de nouvelles spécifications :

![Evolution du reste à faire à la suite d’une action d’amélioration](images/308de9ef.png)

----------------------------------------

**Qu’avons-nous fait**

-   Comprendre ensemble :

    -   Rajouter un indicateur de performance mesurant le temps consommé
        par l'équipe pour pouvoir le confronter au burndown

-   Voir ensemble :

    -   Mesurer les jours consommés pour faire apparaître un delta par
        rapport à l’estimation faite en début de sprint

    -   Un visuel permettant à chacun de savoir, à tout moment, combien
        de jours il lui reste pour terminer les tâches sur lesquelles il
        s’est engagé

-   Agir ensemble :

    -   Se poser la question « est-ce qu’il me reste assez de temps pour
        tenir mes engagements du sprint

    -   Planifier sa journée en fonction (ex : privilégier le
        développement plutôt que des tâches à moindre valeur ajoutée
        telle qu’une réunion)

**Le résultat**

-   Nous livrons le même volume de fonctionnalités d’itération en
    itération (environ 90%), ce qui permet à chaque membre de l’équipe
    de mieux planifier son prochain sprint.

-   Nos indicateurs nous ont permis de valider ensemble la réussite
    d’une action collective.

**Ce que j’ai appris**

Laisser l’équipe trouver d’elle-même les solutions à ses problèmes paie.

----------------------------------------

## Principes lean

### Qu'est-ce que le management visuel lean apporte à une équipe agile ?

Le management visuel est une pratique de base du lean qui poursuit deux
buts complémentaires :

- Aligner l’ensemble des acteurs du projet sur un même objectif : la
  satisfaction des clients.

- Partager les difficultés et les pistes d’amélioration de manière
  objective afin que chacun comprenne comment il peut contribuer à
  l’amélioration.

L’approche lean du management visuel permet de franchir un palier sur
trois sujets :

-   Identifier de manière très précise où se situent les problèmes que
    l’équipe doit attaquer pour améliorer aussi bien le produit que ses
    conditions de travail. Ceci se retrouve dans l’exemple « Trouver
    l’indic ». Le management visuel renvoie à l’équipe plusieurs signaux
    qui permettent d’agir sur les bons sujets : volume important des
    demandes de maintenance et retards de livraison des projets. Ceci
    encourage l’équipe à aller à la rencontre de ses clients pour mieux
    comprendre les difficultés rencontrées.

-   Collaborer avec les autres équipes de manière efficace. Dans
    l’exemple « Tous coupables », l’équipe technique blâme les analystes
    et inversement, et les choses n’avancent pas. Ils visualisent le
    problème ensemble, et en très peu de temps, ils arrivent à se mettre
    d’accord sur une solution simple pour débloquer la situation.

-   Communiquer avec ses managers sur des faits clairs et ainsi mieux se
    faire entendre.

### Les objectifs

Le management visuel fournit en temps réel l’information et le
*feedback* objectif nécessaires à la compréhension de l’activité de
l’équipe. Il lui donne les moyens de répondre à chaque instant à la
question :

« Sommes-nous en train de réussir notre journée ? ».

Comme chaque outil lean, le management visuel est un outil
d’apprentissage. Il permet aux collaborateurs de devenir des experts
dans leur métier par la résolution des problèmes qui émergent.

Il est basé sur trois axes :

### Comprendre ensemble

![Le triangle du management visuel lean](images/194642db.png)

La construction et l’utilisation du management visuel amènent l’équipe à
développer une compréhension commune de :

-   l’attente de ses clients ;

-   son challenge et sa propre performance ;

-   son processus de développement ;

-   les rôles et les compétences de chacun ;

-   les rôles et les compétences de chacun.


#### Le client

Dans un premier temps, l’équipe commence par identifier clairement ses
clients [^principesclient]. Ensuite, elle définit leurs besoins et
leurs critères de satisfaction : où est la valeur pour eux dans ce
qu’elle leur délivre ? Dans quelles conditions faut-il leur délivrer
(qualité, délais, coûts) ?

Dans l’exemple « Trouvez l’indic ! », les développeurs sont allés à la
rencontre de leurs clients (service marketing et DSI de leur
commanditaire). Ils ont réalisé que leur contrat ne reflétait pas leurs
réelles attentes. S’ils respectaient les 95% de disponibilité du site,
pas de pénalité pour l’équipe, mais une image dégradée du point de vue
du client.

#### Le challenge et la performance
L’équipe définit sa « condition cible » et la traduit sous la forme
d’indicateurs de performance. Ces derniers montrent la qualité de ce que
l’équipe produit, dans quels délais et avec quelle productivité – le
tout du point de vue du résultat final, c’est-à-dire du point de vue du
client. Les indicateurs définis doivent donc couvrir les sujets
suivants :

-   **Qualité** du service ou produit livré : l’équipe a-t-elle réussi à
    livrer la bonne fonctionnalité du premier coup ?

-   **Respect des délais** de livraison attendus par le client (et pas
    uniquement ceux négociés avec lui) ou le stock (le volume des
    demandes client dans le *backlog* que l’équipe n’a pas encore pu
    traiter). Charge à l’équipe de s’améliorer pour s’approcher de
    l’attente client. Dans l’exemple « le *burndown*était rouge », les
    développeurs se battent pour respecter leur engagement de délais sur
    le sprint (90% livré au lieu de 100%) et vont jusqu’à mesurer leur
    propre temps consommé pour y arriver.

-   **Productivité :**indicateur clé pour suivre l’amélioration de la
    capacité de l’équipe.

-   **Satisfaction client :**l’équipe peut avoir l’impression que tout
    va bien alors que le client n’est pas entièrement satisfait.

Des indicateurs spécifiques aux objectifs du projet peuvent être
ajoutés, notamment des indicateurs de succès du produit lui-même :
disponibilité, taux d’utilisation, taux de rétention des utilisateurs,
etc.

#### Le processus

L’équipe définit clairement les activités à valeur ajoutée pour le
client et les étapes par lesquelles elle doit passer pour livrer le
service ou le produit requis. L’objectif est de s’aligner et de rester
focalisé sur ce qui est important pour le client, tout en facilitant le
travail de chaque collaborateur.

#### L’équipe

Chaque personne doit être capable d’exprimer clairement son rôle et sa
place dans l’équipe. Ceci lui permet d’interagir avec les autres sans
ambiguïté.

L’équipe affiche aussi une matrice de compétences de tous ses membres,
ainsi qu’un programme de formation, l’objectif de développement des
compétences étant clair pour chacun.

![Matrice des compétences de l'équipe](images/3b8c2085.png)

### Voir ensemble

Dès que l’équipe est claire sur la direction à prendre et qu’elle est
prête à mesurer sa performance au jour le jour, elle doit rendre visible
ce qu’elle est en train de produire. Le but est de voir les différentes
unités de production (ex : des tâches, des tickets, des fonctionnalités)
avancer dans le processus.

Pour cela, l’équipe met en place un système lui permettant de visualiser
le flux de ses activités comprenant l’objectif du jour et la
distribution des tâches, ainsi que la performance. L’objectif est d’être
alerté immédiatement en cas d’anomalie afin de réagir rapidement.

#### Flux d’activité
Typiquement, les équipes agiles utilisent des *taskboards* pour
organiser leurs *sprints* et visualiser le flux des tâches.

Le lean apporte un élément supplémentaire en invitant à trouver des
moyens de rendre visibles tous les obstacles que rencontre l’équipe pour
atteindre ses objectifs. L’exemple « Tous coupables » illustre ce
principe : les développeurs ajoutent des étiquettes rouges sur leurs
tâches lorsqu’il leur manque une information pour avancer. Ils se
donnent des objectifs quotidiens pour lever ces obstacles et partagent
la solution avec leurs équipiers pour en tirer des leçons.

Pour rendre les problèmes visibles, une première pratique lean consiste
à introduire des « bacs rouges » - une manière visuelle de représenter
les obstacles de qualité :

Soit des problèmes de qualité en entrée (par exemple une *user
story*insuffisamment claire ou incohérente avec l’approche du produit,
ou bien une *user story*qui est en soi une retouche parce qu’elle avait
été mal cadrée ou réalisée lors d’un précédent sprint)

Soit des problèmes de qualité rencontrés au cours d’une tâche (par
exemple un développeur trouve un endroit du code qui recèle des défauts)

Chaque problème de qualité est imprimé ou écrit sur une feuille, puis
placé dans une bannette rouge à proximité du *taskboard* :

![](images/m3ab0e0d9.png)

*Les bacs rouges*

Régulièrement, l’équipe se livre à l’analyse du contenu de ses bacs
rouges pour comprendre la cause de ces problèmes de qualité et y trouver
une solution.

Au-delà des problèmes de qualité, d’autres natures de problèmes peuvent
être rendues visibles sur le management visuel, par exemple :

des demandes client restées trop longtemps en attente,

des problèmes de surcharge de certains membres de l’équipe par rapport à
d’autres.

Il n’y a pas de règle explicite précisant quelles natures de problèmes
doivent être rendus visibles, et comment. Chaque équipe fait évoluer son
management visuel au gré de ses besoins et de son niveau de maturité.

Dans certains contextes spécifiques, il peut être utile de mettre en
place un visuel un peu différent. Ci-dessous, deux possibilités :

1.  Un visuel « gros volumes », utilisé dans des phases de projet qui
    comportent des tâches répétitives – par exemple une migration de
    données manuelles. L’équipe se donne des objectifs chiffrés et
    vérifie plusieurs fois par jour si elle les atteint ou pas
    (exemple : création et exécution de tests fonctionnels).

![tableau\_de\_suivi\_de\_production](images/62e17fb.jpg)

2.  Un visuel « physique », lorsqu’il est nécessaire de voir ce qui est
    produit sur papier. Ce visuel peut être utilisé, par exemple, dans
    le cadre d’un projet de conception de documentation technique.

L’image ci-dessous représente trois bannettes :

1.  une bannette contenant des pages rédigées par Julie qui demande une
    relecture à Germain (« à traiter »),

2.  une deuxième bannette contenant les pages pour lesquelles Julie
    attend des renseignements ou un feu-vert (« suspendu »)

3.  une troisième bannette (« les bacs rouges ») contenant les pages qui
    comportent des problèmes à résoudre immédiatement pour débloquer
    Julie.

![Description: C:\\Users\\PJannez\\Desktop\\02-operae\\02-DropBox\\My
Dropbox\\Operae\\1-Clients\\13-Projets\\13-2010 Findomestic\\07 2010
Sede Gestione Frodi\\photos imple et
bilancio\\244\_0521\\IMGP1115.JPG](images/m217147a.png)

#### Le mur de la performance

L’équipe construit ses indicateurs de performance pour savoir à tout
moment si elle répond bien aux attentes de ses clients. Elle les met à
jour à la main quotidiennement et y annote les « pics » et les
« vallées » pour expliquer les hausses et les baisses inattendues. Un
bon indicateur montre la tendance dans le temps et une cible afin de
faire émerger les écarts de performance, ce qui forme la définition d’un
« problème »

![Le « mur de la performance »](images/72ddbd8.jpg)*

Les indicateurs de type « burndown » peuvent parfaitement être utilisés.
Ils deviennent un outil d’apprentissage lorsqu’on y annote les causes
des retards, et les expériences d’amélioration mises en œuvre.

D’autres indicateurs ne se prêtent pas à une représentation en *burndown
chart*. Le modèle générique ci-dessous représente une bonne façon de
représenter un indicateur :

![Structure d’indicateur type pour le suivi d’une valeur unique qui
évolue dans le temps](images/m5bb49d04.png)

#### Suivi des problèmes

L’équipe note les problèmes qu’elle rencontre sur une main courante, qui
présente plusieurs intérêts :

Partager les problèmes rencontrés et se mettre d’accord sur leur
définition

Penser à vérifier le résultat des actions mises en œuvre

![Tableau de suivi des problèmes](images/m5342b3fe.png)

### Agir ensemble

Le management visuel favorise l’auto-organisation de l’équipe afin
qu’elle puisse réagir rapidement aux problèmes et adapter son
fonctionnement pour faire de la résolution de problèmes. Il permet ainsi
à l’équipe de prendre ses propres décisions sur l’objectif opérationnel
du jour, son organisation et les solutions à mettre en place pour
travailler plus sereinement.

Dans l’exemple « Tous coupables », la réunion d’équipe quotidienne n’est
plus seulement une opportunité de parler de ses tâches, mais offre
l’occasion de partager ses problèmes. L’équipe se réorganise pour donner
à l’équipe l’opportunité de résoudre les problèmes bloquants sans
perturber le bon déroulement du *sprint* et surcharger les développeurs.

L’équipe résout différents types de problèmes mis en évidence par son
management visuel. Du plus simple, qui nécessite une action rapide de
type « just do it » au plus complexe nécessitant une réflexion plus
profonde. Dans l’exemple « le *burndown* était rouge », l’équipe ne se
décourage pas et continue de chercher la cause racine de son problème
lié au non-respect des délais.

L’équipe consigne les problèmes au fur et à mesure qu’ils apparaissent
sur le mur et les traite les uns après les autres. Suivant la nature du
problème, l’équipe peut se reconfigurer et affecter certains de ses
membres spécifiquement à son analyse et sa résolution.

La démarche lean de résolution de problèmes est détaillée dans le
prochain chapitre : « Les leviers de l’amélioration ».

## Premiers pas

### Comprendre ensemble

Allez voir votre client, votre manager et votre équipe pour comprendre
leurs critères de succès :

  Que cherchez vous à réussir ?

  Projetons-nous en fin d’année. A quoi verrez-vous que vous avez bien
  réussi l’année ?

Après avoir rencontré, interrogé, observé vos clients, écrivez sur
papier la liste de ces critères. Ils définissent votre challenge.

### Voir ensemble

Mettez-vous devant votre management visuel et voyez avec l’ensemble de
l’équipe :

  Où est le client ? Le challenge est-il bien représenté ?

  Prenez un des critères de succès de la liste que vous avez établie.
  Comment est-elle traduite concrètement dans le management visuel ?
  L’objectif est-il clair pour chacun ?

  Prenez chacun des indicateurs au mur. Chacun sait-il ce qu’il doit
  faire pour contribuer à l’atteinte de l’objectif ?

  Les pièces à produire sont-elles visibles ?

### Agir ensemble

Tous les jours, posez-vous ces questions :

  En ce moment, en s’appuyant uniquement sur ce que montre le management
  visuel, l’équipe est-elle en train de réussir sa journée ?

  Les obstacles sont-ils visibles ?

  Les problèmes que l’équipe est en train de résoudre sont-ils visibles ?
  L’amélioration est-elle visible ?

Quelle est la dernière chose que vous avez apprise grâce à votre
management visuel ?

## Aller plus loin

### The Visual Factory
Michel GREIF – Edition Productivity Press

![](images/2f589b7d.jpg)

Version française disponible en ebook

Aller à l'essentiel :

-   Chapitre 5 « The Visual Production Control » pour des exemples de
    management visuel

-   Chapitre 6 « Process Indicators » pour comprendre les indicateurs de
    performance (à ne pas confondre avec des indicateurs d’activité)

### Creating a Lean Culture

David MANN – Edition CRC Press

![](images/509321d4.jpg)

Shingo Prize : la plus haute distinction des livres lean

Aller à l'essentiel :

-   Chapitre 4 « Visual Controls » pour retrouver des exemples de
    management visuel

\newpage

# De **L’amélioration continue** à **Trouver les leviers de l’amélioration**

## Les pratiques agiles

### Au plus profond de la culture agile

Des principes favorisant l'identification des actions d'amélioration
sont intégrés au plus profond de la culture agile.

Par exemple :

**Le développement itératif** : Répéter les mêmes activités permet
d'améliorer sa pratique.

**La livraison fréquente** : En s'assurant que les fonctionnalités
développées sont remises rapidement entre les mains du client, l’agilité
crée les conditions pour qu'une conversation ait lieu avec lui. S'il
n'est pas satisfait, l’équipe cherche un moyen d'améliorer la situation.

**Les temps rétrospectifs** : En réservant du temps pour réfléchir,
l'équipe crée l'espace nécessaire pour le choix d'actions
d'améliorations.

### Les domaines privilégiés d'amélioration

Au fil des années, la communauté agile s'est constituée un riche
catalogue de pratiques favorisant l'amélioration.

Le mouvement agile a été initié par des développeurs qui voulaient
rompre avec des méthodes de projet contraignantes, des environnements de
collaboration peu propices à l'épanouissement, et des pratiques
d'ingénierie inefficientes. C'est la raison pour laquelle on peut
trouver des pratiques agiles dans ces différents domaines. En voici
quelques exemples significatifs.

#### L'organisation du travail
Comme le mécanicien qui sait repérer les anomalies dans le bruit
répétitif du moteur, l'équipe identifie les effets des changements
introduits par leurs décisions d'une itération à l'autre. Elle sait
reconnaitre des motifs récurrents, sait réagir et gérer le stress par le
rythme du travail. Cette idée est reproduite de manière fractale
jusqu'aux gestes du développement : la construction d'un programme est
aussi une résolution successive de micro-problèmes.

![](images/601d0c42.png)

#### Les trucs de geeks

Le *refactoring*, les tests automatiques sont des leviers techniques
d'amélioration du produit logiciel. Le développement piloté par les
tests est un bon moyen de construire un *design* émergeant, garant de
l'évolutivité du code. Cela a pour effet de créer des degrés de liberté
(fonctionnelles, techniques) et assure la faculté de l'équipe de
délivrer des évolutions à un rythme constant. Le *refactoring* est aussi
une manière pour l'équipe de polir son code, de se l'approprier, le
rendre plus habitable (Cf *Software Craftmanship*).

Le binômage constitue également un levier d’amélioration. Par exemple,
en associant un développeur d'une grande expérience métier avec un
développeur nouveau dans l'équipe : le développeur nouveau avec son œil
neuf peut apporter de la hauteur dans les solutions conçues, ainsi que
son expertise technique. L'expert métier peut apporter au novice ses
explications des concepts et techniques du projet.

#### La communication interpersonnelle

La qualité de la communication représente un axe majeur d'amélioration.
Pour exploiter les bénéfices de la communication orale, il est conseillé
de regrouper les postes de développement dans le même bureau. Quand la
situation l'exige, l'équipe peut également augmenter la bande passante
auprès de son client, par exemple en l'invitant plus fréquemment à des
réunions de travail.

La construction d'équipe apparaît également comme un domaine d'action
privilégié. Les coaches agiles puisent dans plusieurs domaines des
sciences humaines et du coaching d'équipe (Virginia Satir, Ecole de Palo
Alto, Core protocols, psychologie sociale) afin de guider les équipes
dans l'amélioration de leur efficacité.

### Trouver des leviers sur mesure

Le travail en équipe auto-organisée constitue un des principes
fondamentaux de la culture agile *("The best architectures,
requirements, and designs emerge from self-organizing teams"*). Aussi,
la source privilégiée de leviers d'amélioration réside dans l'équipe
même.

La rétrospective, qu'elle ait pour objet une itération ou un projet
entier, est le moment privilégié pour analyser la situation et choisir
un levier d'amélioration. Chaque levier consiste à introduire ou ajuster
une pratique issue du catalogue cité précédemment, ou une action
concoctée sur mesure.

![](images/7120bcc2.png)\

La diversité des points de vue de chaque individu est le gage du
potentiel d'amélioration de l'équipe. Celle-ci doit s'efforcer
d'exploiter au mieux cette richesse en partageant les informations
pertinentes dont chacun peut disposer individuellement. Une fois ces
informations partagées, nombre de techniques facilitent l'identification
des problèmes à résoudre et la mise au point d'actions de résolution,
mais toujours en s'appuyant sur le collectif.

Quelle qu'en soit la source d'inspiration et la méthode d'accouchement,
une bonne action d’amélioration réunit les caractéristiques suivantes :

- **elle est prometteuse** : Le bénéfice attendu important. Ce bénéfice
est évalué selon les critères propres aux participants.

- **à la portée des participants** : Ceux-ci sont en mesure de la mettre
en œuvre avec les moyens à leur disposition ; ceci exclut les actions
trop coûteuse ou en dehors du champ d'action.

- **elle remporte l'adhésion** : C'est l’action qui fait consensus parmi
les participants qui est choisie.

Les sections suivantes illustrent les retours d’expérience de praticiens
agiles qui ont essayé des pratiques lean sur leurs projets pour aller
plus loin dans l’amélioration.

## Scène de crime : la mise en production qui ne devait pas échouer

### L'odeur du napalm au petit matin

Un opérateur majeur propose un service grand public de télévision et
vidéo à la demande. Il sert 40 millions d’accès par mois grâce à 250 000
lignes de code Java, une plateforme Linux/Apache/Tomcat/Mysql et un bus
de données erlang RabbitMQ. Ce service est développé par mon équipe de 8
développeurs et exploité par 3 ingénieurs système. Cette équipe de
développement pratique scrum et XP depuis 4 ans.

Un matin, je retrouve l’équipe système avec des cernes, en intervention
depuis 5 h du matin. Le service web grand public est techniquement
opérationnel, mais inaccessible. Malgré un *rollback* effectué sans
problème, le *monitoring* du bus de données et des consommateurs des
messages de statistiques est toujours rouge, signalant un incident.
C’est pourquoi l’équipe système n’ose pas rouvrir le service au public.

![](images/f0baa44.png)

Je vais voir l’ingénieur système pour l’aider à rétablir le service au
plus tôt.

Nous essayons de relancer les consommateurs, sans succès. Je tente de
lancer un consommateur à la main sans passer par le script
d’exploitation. Je découvre une erreur (*NullPointerException*). Elle
indique que l’exécutable n’a pas trouvé son fichier de configuration. Le
lien symbolique vers le répertoire des fichiers spécifiques à
l’environnement de production n’existe pas. L’ingénieur système le
recrée immédiatement à la main. Il redémarre les consommateurs et une
minute plus tard le monitoring repasse au vert. Le service est ré-ouvert
et le trafic reprend.

### Une situation client dramatique

Où en sommes-nous ? La version cible n’est toujours pas en production.
Le pôle exploitation client est passé en incident majeur (plus de 2h
d’interruption de service + retour arrière). Il veut passer en niveau
de vigilance maximale sur la prochaine mise en production. C’est à dire
au minimum avec 19 jours de préavis, avec présentation des changements,
solutions de retour-arrière.

De son côté, le pôle marketing-fonctionnel veut publier dans deux
semaines une évolution d’une importance inégalée depuis 7 ans. Pour
assurer cette grosse évolution, il faut effectuer 4 mises en production.
En comptant 19 jours de préavis pour chacune, il faudrait 3 mois au lieu
des 2 semaines voulues par le marketing.


### Les 5 pourquoi

Une fois le service rétabli, je pars mener une enquête minutieuse, dans
l’esprit des "5 pourquoi" du lean [^cinqpourquoi] pour éviter
la réapparition de l’incident.

[^cinqpourquoi]: Les 5 pourquoi du lean : Cf. la section
[« Principes Lean » du chapitre « Leviers de l’amélioration »](#principes-lean-2)

Pourquoi le lien symbolique n’a-t-il pas été créé ? Le script *shell*
d’installation maintenu par l’équipe système n’a pas créé ce lien
symbolique.

Pourquoi ? Ce script est composé de deux instructions : une vérification
de *monitoring* et la création du lien symbolique. L’instruction de
vérification échoue et interrompt toute l’exécution.

Pourquoi ? Cette instruction se réfère à un chemin inexistant.

Pourquoi ? Ce script a été mal modifié lors d’une mise à jour du système
de *monitoring*.

**Une cause profonde [^causeprofonde] a été
identifiée** : une maladresse lors d’un changement technique.

[^causeprofonde]: Cause profonde en lean : Cf. la section
[« Principes Lean » du chapitre « Leviers de l’amélioration »](#principes-lean-2)

#### L’échec des procédures qualité

Pourtant, dans mon entreprise, il existe un standard pour se prémunir de
ce genre de maladresse, à savoir la répétition systématique en
environnement de pré-production.

Pourquoi la répétition en pré-production n’a-t-elle pas révélé ce
dysfonctionnement ? Les scripts *shell* d’installation qui s’y trouvent
sont différents de ceux en production : ils n’ont pas été modifiés.

Une autre cause profonde a été identifiée : un écart entre les
environnements.

#### Comment fatiguer son ingénieur système ?

Une autre question subsiste : pourquoi un ingénieur système, pourtant
talentueux, a-t-il dû attendre l’arrivée d’un développeur pour recréer
un lien symbolique ?

Réponse : lors de l’incident, aucune trace n’apparaissait, ni dans les
logs système, ni dans la console.

Pourquoi ? Les logs de l’application partaient vers la sortie standard
(à cause du lien symbolique manquant) et le script d’exploitation
ignorait la sortie standard.

![](images/77cae31d.png)

### Prévenir plutôt que guérir

L’arbre de causalité [^arbredecause] indique trois causes
racines, en dehors de notre champ d’action.

[^arbredecause]: l’arbre de cause : l’enchaînement cause et
conséquence est représenté sous forme arborescente. Cf : la section
[« Principes Lean » du chapitre « Leviers de l’amélioration »](#principes-lean-2)

![arbre causal d'un incident de production](images/778dd0f.jpg)

Nous modifions notre code pour qu’il adresse à l’ingénieur système un
message explicite en cas de dysfonctionnement. En terme lean, nous
ajoutons un *andon* [^andon].

[^andon]: Le andon désigne une alerte
lumineuse pour signaler tout dysfonctionnement au plus tôt et
s’accompagne d’un arrêt immédiat. Dans le cas des machines et des
outils, l’allumage du andon est automatique en cas d’anomalie. En
informatique, cela évoque le concept du Fail-Fast (cf
[http://martinfowler.com/ieeeSoftware/failFast.pdf]
(http://martinfowler.com/ieeeSoftware/failFast.pdf)).

![Introduction d’un « andon » dans le script](images/6b377e88.png)

Comme nous avons la main sur le script d’exploitation, nous le modifions
pour rediriger la sortie standard, jusque-là ignorée, vers les logs
systèmes. Nous ajoutons également la capture de l’exception
NullPointerException de manière à informer l’exploitant du problème sur
la sortie standard. Pour ne rien laisser au hasard, nous testons ce
message auprès de l’ingénieur système pour s’assurer de sa
compréhensibilité.

Prochaines investigations à mener :

- comprendre d’où vient la différence entre la pré-production et la
  production ;

- comprendre pourquoi l’ingénieur système a produit un script défectueux.

Je suis content d’avoir compris ce qui s’était vraiment passé et d’avoir
trouvé une contre-mesure économe qui empêchera le même désastre de se
reproduire.

J’ai la satisfaction d’avoir posé la première pierre du long chemin vers
le rétablissement de la confiance avec notre client.

--------------------------------------------------------------------------

**Qu’avons-nous fait**

-   Protéger immédiatement le client, avant d’entamer le cycle
    Plan-Do-Check-Act ;

-   Trouver les causes racines, avec le 5-pourquoi ;

-   Ajouter un andon dans la chaîne de déploiement applicative pour que
    l’incident ne se reproduise pas.

**Le résultat**

Notre application est devenue plus exploitable. Elle met un peu plus
notre équipe système en situation de réussir.

Nous avons identifié des sources de variabilité précises, qui vont
permettre une investigation plus poussée.

**Ce que j’ai appris**

Je croyais être impuissant face à un incident qui relevait complètement
d’une autre équipe, alors qu’en fait, j’ai pu apporter une contribution
qui, à elle seule, évitera de nouveaux incidents.

En tant que développeur, j’ai appris qu’il faut que j’anticipe aussi le
cas où le système de log n’arrive pas à s’initialiser.

--------------------------------------------------------------------------

## Scène de crime : du rififi dans mes sprints

Chaque année, mon équipe agile doit assurer la maintenance d’un site web
marchand en plus de son activité de développement. Cette activité
ponctuelle perturbe les sprints en cours. [^trouvezlindic]

[^trouvezlindic]: Cette situation est également décrite dans la section 
[« Trouvez l'indic !» du chapitre « Management Visuel »](#scène-de-crime-trouvez-lindic)

L’équipe met tout d'abord en place un management visuel pour :

- comprendre la situation : les besoins du client et ce à quoi elle doit
  faire attention lors de la maintenance ;

- voir la nature des dysfonctionnements ;

- être capable de réagir en fonction de la criticité des problèmes.

![](images/1489f423.jpg)


### Du management visuel au Plan-Do-Check-Act (PDCA)

Même si la situation semble s’améliorer, des problèmes déjà corrigés
reviennent d’année en année (espace disque insuffisant, fiabilité des
statistiques, magasins qui ne présentent pas l’offre…). L’équipe apprend
à réagir rapidement aux bons problèmes en protégeant le client par des
actions immédiates. Malheureusement, celles-ci ne sont pas pérennes.

Comment s’y prendre pour que la situation s’améliore et que les
problèmes identifiés soient corrigés définitivement ?

Je décide de mettre en œuvre la technique du Plan-Do-Check-Act (PDCA).

Sur le management visuel, chaque problème figure sous forme d'un
post-it.

Un membre de l’équipe est chargé d’analyser le problème en profondeur en
utilisant la technique des "**5 pourquoi**" [^cinqpourquoi].
Cette technique simple permet de trouver la cause racine du problème.

Ensuite, l'équipier propose une contre-mesure pour supprimer cette
cause. Il détermine également un indicateur approprié à la vérification
de l'efficacité de la contre-mesure. Suivant le résultat de la
vérification, les procédures sont adaptées pour intégrer la nouvelle
pratique.

### Le service de prise de commande ne répond pas dans les temps.

Le service de prise de commande répond en 8 secondes au lieu de 2
secondes. Le système de monitoring remonte une alerte sur la console de
supervision. Une première investigation identifie la cause principale :
un des serveurs dédiés à la prise de commande n’a plus suffisamment
d’espace disque.

L’équipe recherche sur le disque la partition incriminée. Elle découvre
que le répertoire "/tmp" est plein.

**Action immédiate :** Un développeur vide le répertoire et tout revient
dans l’ordre.

**Action définitive :** Nous cherchons à resoudre le problème en suivant
les étapes du PDCA :

#### Plan

Impact du problème sur le client final :

-   le temps de la prise de commande est rallongé de 6 secondes.

-   il y a un risque que le problème se produise aussi sur les autres
    machines, empêchant complètement la prise de commande.

L’équipe applique la technique des "5 pourquoi" :

Le serveur ne répond pas.

? le répertoire "/tmp" est plein.

  ? les log binaires prennent toute la place. Ce n’est pas normal 
  que les logs binaires soient présents sur cette machine.

    ? la configuration du serveur n’est pas correcte

      ? la procédure d’installation ne précise pas qu’il ne faut 
      pas activer les logs binaires sur les serveurs en question

#### Do

Action 1 : supprimer tous les logs binaires de tous les serveurs dédiés
à la prise de commande.

L'analyse de la cause racine a permis d'identifier une seconde action
qui devrait permettre d'éviter la réapparition du problème.

Action 2 : désactiver les logs binaires sur tous les serveurs dédiés à
la prise de commande.

#### Check

Il n’y a plus de log binaires dans le répertoire "/tmp" et l’espace
disque demeure suffisant pour que l’application fonctionne correctement.

#### Act / Adjust

Après vérification du résultat des actions, la procédure d’installation
des serveurs de prise de commande est mise à jour.

### Résultats

La pratique du PLAN-DO-CHECK-ACT est appliquée de manière systématique à
tous les problèmes rencontrés. Elle a permis d’améliorer les
performances d’année en année. Le nombre de réclamations client **a
diminué de** **37%** en deux ans pendant que le trafic **augmentait de
40%** et que le nombre de fonctionnalités **augmentait d’une dizaine
chaque année**.

La diminution du nombre de problèmes a permis de limiter l’impact de la
maintenance sur la vélocité de l’équipe de développement tout en
garantissant la satisfaction de notre client.

Au-delà des bénéfices pour ce projet précis, j’observe que
l’enchaînement des cycles Plan-Do-Check-Act fait monter en compétence
mon équipe et que les autres projets se passent mieux.

---------------------------------------------------------------------

**Qu’avons-nous fait**

-   Protéger immédiatement le client, avant d’entamer le cycle
    Plan-Do-Check-Act ;

-   Trouver les causes racines, avec le 5-pourquoi ;

-   Effectuer une action corrective à la racine ;

-   Pérenniser une action d’amélioration en modifiant un standard.

**Le résultat**

Nous avons diminué significativement le volume d’incidents.

Nous avons un standard corrigé qui nous protège de la récurrence.

**Ce que j’ai appris**

Mon équipe a acquis des compétences en administration système.

J’ai désormais une expérience personnelle de l’alignement de
l’entreprise sur la satisfaction client par le développement des
compétences.

---------------------------------------------------------------------

## Scène de crime : joue-la courte et précise

Notre client est mécontent car l'équipe de développement dont je fais
partie met deux fois plus de temps qu’il ne souhaite sur les gros
projets.

![Dépassements de délais sur nos trois derniers grands projets](images/m32460f2d.jpg)

### Première hypothèse

Pour comprendre où gagner du temps, le Scrum Master propose de
visualiser le problème. Il met une feuille au mur, puis chaque
développeur qui constate un frein ou un blocage le mentionne sur cet
emplacement avec une estimation du temps perdu. Avec beaucoup de
discipline, tous les développeurs jouent le jeu.

Au moment où nous compilons les données, nous tombons de haut : nous
étions convaincus de trouver un gisement d’amélioration, mais la mesure
révèle moins de 2h perdues par semaine. Ce n’est presque rien comparé
aux 60 jours hommes de chaque sprint.

Je réalise que ce n’est pas surprenant. Les gens sont sensibles à ce qui
sort de l’ordinaire, mais ne remarquent pas les freins dont ils ont
l’habitude.

### Deuxième hypothèse

Mon Scrum Master a une nouvelle intuition : l’équipe passe trop de temps
à faire du *refactoring*. Je trouve pour ma part que l’écriture des
tests d’acceptance automatisés est chronophage. Qui a raison ?

Cela mérite une deuxième expérimentation.

Pour éclaircir ce mystère, pendant plusieurs sprints, je note à chaque
*daily scrum meeting*, sur quoi nous travaillons :

![](images/521f0537.jpg) ![](images/m1d1acf80.jpg)

  Astuce : préparer un modèle vierge pour assurer une meilleure pertinence
  des observations récoltées

Constats : les tests d’acceptance automatisés ne représentent que 5,5%
de notre temps de travail et le *refactoring* à peine 2%. L’hypothèse du
Scrum Master et la mienne étaient donc toutes les deux fausses.

![](images/m5c28feb3.jpg)

L’élément qui prend le plus de temps est la programmation, avec 40%. Le
contraire aurait été étonnant dans une équipe de développement. Mais
cela ne fait que déplacer le problème : où passe notre temps quand nous
programmons ?

### Troisième expérimentation

Je lance une troisième expérimentation : l’investigation pendant le
*pair-programming*.

Pendant 20 demi-journées, le copilote note le temps passé à la minute
près.

![](images/779dcb8f.jpg)

Avant de faire cette expérimentation, nous pensions passer beaucoup de
temps dans la rédaction des tests unitaires. D’ailleurs, des confrères
agilistes nous disent souvent qu’ils passent entre un tiers et la moitié
du temps à écrire des tests. Or, nous constatons que nous y passons
moins de 20% :

![](images/mfe0e3be.jpg)

Nous imaginions également perdre beaucoup de temps à comprendre et
clarifier des spécifications, mais cela ne représente finalement que 4%.

Champagne ! Nous avons évité de continuer à consacrer des mois et des
mois d’amélioration continue à quatre faux problèmes, mais ce n’est pas
tout. J'ai vu que notre gaspillage le plus conséquent est de comprendre
l'existant. Désormais, quand j'ignore où intervenir pour réaliser ma
tâche, je demande systématiquement par quelle classe rentrer dans le
code existant et cela me permet d’aller deux fois plus vite.

-----------------------------------

**Qu’avons-nous fait**

-   Convertir une plainte client en un écart quantifié.

-   Formuler des hypothèses.

-   Préparer des formulaires de collecte de données.

-   Tester nos hypothèses avec des mesures.

**Le résultat**

J’ai obtenu des données factuelles sur où passe le temps de l’équipe.

Mon équipe a économisé une énergie colossale en évitant d’investir sur
des fausses pistes.

**Ce que j’ai appris**

J’ai appris un geste qui accélère ma vitesse de développement.

J’ai appris une méthode pour identifier un potentiel d’accélération.

-----------------------------------

## Principes lean

### Aux origines

Le père du lean est convaincu que chacun est rempli d’impressions, de
préjugés, d’opinions, qui sont autant d’idées fausses. Ces idées fausses
conduisent à des pertes de temps énormes, mais aussi à des conflits
puisque chaque problème rencontré est l’occasion de mettre en opposition
les préjugés de chacun.

Il utilise une méthode d’apprentissage venue des Etats-Unis pour
éliminer ces idées fausses – une sorte de TDD (*Test-Driven
Development*) pour lutter contre les bugs qui limitent nos
raisonnements : le Plan-Do-Check-Act ou PDCA.

![](images/5b30464e.png)

*Le cycle PDCA*

Comme le système mental de chacun est différent, l’apprentissage ne peut
être qu’individuel. Un cycle Plan-Do-Check-Act est donc porté par une
personne et une seule. Le collectif est quand même présent, mais d'une
manière différente de l'agilité : le porteur va voir une par une les
personnes impliquées sur leur terrain pour mieux comprendre ce qui se
passe. Il présente ses raisonnements pour obtenir des feedbacks. Dans
l’exemple « La mise en production qui ne devait pas échouer », c’est un
seul développeur qui éclaircit le problème en allant voir les gens.
L’exercice est donc individuel mais pas solitaire.

Plutôt que de s’enliser dans un débat stérile qui nait d’opinions comme
« Jean est un très bon ingénieur système, il n’aurait pas modifié ce
script sans le tester » ou de généralités comme « le client n’est jamais
clair dans sa tête », le praticien du lean est avide de faits :
« Combien de fois le client n’a-t-il pas été clair ? Allons voir
l’ingénieur système pour savoir ce qui s’est effectivement passé. »

### Qu'est-ce que le Plan-Do-Check-Act apporte à une équipe agile ?

Le lean fournit donc une méthode pour affronter des problèmes complexes
comme :

- Ceux qui reviennent nous hanter et que nous n'arrivons pas vraiment à
  résoudre définitivement. Dans l'exemple « Du rififi dans mes sprints »,
  les développeurs dépassent la correction rustine et font disparaître
  toute une classe de problèmes avant même qu'ils ne surviennent.

- Des problèmes qui sortent de la zone de contrôle de l'équipe. Dans
  l'exemple « La mise en production qui ne devait pas échouer », le
  développeur trouve la force de traverser les barrières entre production
  et développement pour creuser jusqu'au coeur de l'incident.

Le problème est présenté au manager d'une manière tellement factuelle
qu'aucune trace de rancœur n'y subsiste.

Un développeur peut remettre en cause une pratique de développement
contre-productive sans heurter ses coéquipiers.

Toute l’équipe a le cœur net sur ce qui se passe vraiment sur le terrain
comme dans « La mise en production qui ne devait pas échouer » où elle
se rend compte que les modifications des scripts de *monitoring* ne sont
pas testées.

Enfin, le Plan-Do-Check-Act évite d’investir sur des fausses pistes.

### Comment faire en pratique ?

A chaque pas d’un Plan-Do-Check-Act, la méthode préconise que le porteur
présente ce qu’il a compris à un expert du sujet et à des acteurs du
problème, pour détecter d’éventuelles idées fausses.

#### Plan

##### Définir le problème

Dans l’exemple « Joue-la courte et précise », le client se plaint d’une
dérive des délais. Le membre de l’équipe pense qu’il surestime cette
dérive. Le lean transforme cette affirmation en un problème en le
visualisant sous la forme d’un écart quantifié entre une attente et un
constat. Le porteur se rend compte que les délais sont généralement deux
fois plus longs que le client ne le souhaiterait dans le cas des grosses
épiques [^epique] :

[^epique]: Une épique est un ensemble fonctionnel cohérent
de User Stories.

![](images/m12fedf01.jpg)

##### Qualifier l’impact
Comment juger si le problème mérite l’énergie que le porteur va lui
consacrer ? Un bon problème aura un impact significatif pour le client
ou l’entreprise (financièrement ou en terme de stratégie).

##### Comprendre la situation

Pour contrer les croyances erronées, le porteur observe, compte, examine
des instances du problème. Cette pratique s’appelle le *Go&See* ou
« aller sur le *gemba* » [^goandsee2]. Elle répond aux
questions « A quelle étape, à quel endroit, le problème survient-il ? »
et « Quel est le potentiel d’amélioration ? ».

[^goandsee2]: Le chapitre « [De Satisfaire le client à
Comprendre son attente](#de-satisfaire-le-client-à-comprendre-son-attente) » présente aussi cette pratique, mais restreint
au périmètre du client.

![](images/72d67483.jpg)

Pour aider à voir le potentiel d’amélioration, le lean met à disposition
des outils, qui sont autant de grilles de lecture pour affuter le
regard. Le plus connu de ces outils conceptuels est la notion des 7
gaspillages [^gaspillages], c’est-à-dire 7 façons différentes
de gaspiller le temps précieux d’une personne. Le tableau ci-dessous
donne quelques exemples de ces familles dans le contexte du projet de
développement agile.

[^gaspillages]: Le chapitre «[De Satisfaire le client à
Comprendre son attente](#de-satisfaire-le-client-à-comprendre-son-attente) » introduit la notion de
gaspillage par opposition à la création de valeur. La notion présentée
ici est plus restreinte, en l’appliquant spécifiquement au temps de ceux
qui créent de la valeur.

Type de gaspillage

Exemples

Surproduction

Ecrire du code qui n’est jamais utilisé.

Réaliser une *User Story* plus tôt que nécessaire.

Corrections & retouches

Investigation et correction d’un défaut.

*Refactoring* exactement inverse à celui fait par un autre binôme.

Attente

Attente de la disponibilité de l’environnement de test.

Attente du résultat du *build*.

Lenteur du poste de travail.

Attente d’une information ou d’une décision d’ordre fonctionnel lors de
la réalisation d’une tâche.

Stock

Maintenance d’un *backlog* de *User Stories* non développées.

Revoir régulièrement les *post-it* sur un poster « Idées
d’amélioration » sans jamais mettre ces idées en œuvre.

Gestes inutiles

Navigation dans le code.

Redémarrage de l’environnement de développement (IDE).

Etapes inutiles

Deux binômes qui réalisent des tâches qui se chevauchent.

Réaliser une tâche inutile.

Transport

Reporter des modifications entre différentes branches au sein d’un
système de gestion de configuration.

Transmettre des informations d’un développeur à l’autre.

##### Trouver les causes racines

Le porteur va jusqu’à la cause racine. Dans l’exemple « Du rififi dans
mes sprints », poser plusieurs fois la question « pourquoi » amène à
découvrir une erreur dans la procédure d’installation de tous les
serveurs.

Dans le folklore lean, cette pratique est désignée par le terme « 5
pourquoi ». La consigne littérale est de se poser cinq fois d’affilée la
question « pourquoi ». Cependant, le chiffre 5 est une invitation à
creuser plus que d’habitude, et non pas une règle. Il faut aussi se
méfier de réponses qui s’écarteraient des faits pour tendre vers des
accusations.

Les enchaînements cause-conséquence peuvent être représentés sous forme
d’arbre.

![Arbre de causalité](images/m589e31d4.png)

Des hypothèses sont ainsi formulées et testées. Dans l’exemple « Joue-la
courte et précise », la croyance « une équipe extreme programming passe
la moitié de son temps à écrire des tests » est invalidée.

##### Formuler puis choisir des contre-mesures

Une fois les causes bien comprises, le porteur fait un exercice de
pensée divergente : il imagine un maximum de contre-mesures pour
adresser les différentes causes. Le lean privilégie les contre-mesures
ingénieuses, économes et dont l’effet peut être vérifié rapidement.

L’exemple « La mise en production qui ne devait pas échouer » illustre
cet état d’esprit de l’amélioration continue. Le développeur aurait pu
dire « c’est inadmissible ce que fait l’équipe système, à eux de
s’améliorer en réalignant pré-production et production, en testant les
scripts d’installation ». Pourtant, il choisit coûte que coûte
d’apporter une petite contribution. Il réussit ainsi sa journée à double
titre : en rétablissant le système le matin et en améliorant le
*feedback* de l’application le soir.

##### Formuler la méthode de Check

Le porteur explique comment il va vérifier factuellement si sa
contre-mesure fonctionne.

#### Do

La phase Do correspond à la mise en œuvre de la contre-mesure choisie.

#### Check

Le Check est la vérification factuelle de l’impact de la contre-mesure,
comme prévu durant le Plan. Un Check peut être soit OK, si les objectifs
visés sont atteints. Sinon il est NOK.

Dans l’exemple « Du rififi dans mes sprints », l’équipe mesure une
diminution de 37% des incidents. Son Check est OK.

#### Act

Durant la phase Act, le porteur pérennise les enseignements qu’il tire
de ses expérimentations. Dans l’exemple précédent, l’équipe corrige la
procédure d’installation de ses serveurs.

Que le Check soit OK ou NOK, il y a toujours quelque chose à apprendre
d’une expérimentation bien menée. Le plus beau succès est de pouvoir se
dire « J’étais persuadé de X, en fait, j’avais tort ! ».

## Premiers pas

La résolution de problème est une technique puissante mais à manier avec
précaution. C'est pourquoi nous vous invitons à suivre scrupuleusement
les 7 étapes qui suivent.

### Choisir un sujet

Choisissez un sujet qui est important pour vous. Posez-vous la question
de la dernière difficulté majeure que vous avez rencontrée ou du
problème qui revient le plus souvent.

### Formuler le problème

Formulez-le sous forme d'écart entre :

  ce que vous constatez

  ce que vous voudriez à la place.

### Identifier l'impact

Répondez à la question : Pourquoi est-ce important ?

Vérifiez qu'il y a un impact significatif pour le client ou pour
l'entreprise. (cf. chapitre « [De Satisfaire le client à Comprendre le
client](#de-satisfaire-le-client-à-comprendre-son-attente) »).

### Définir l'écart au standard 

Quand ce problème se manifeste, qu’observez-vous ?

### Chercher les causes racines

Qu'est-ce qui provoque ce problème ? Énumérez toutes les hypothèses qui
vous semblent plausibles.

L'important est de trouver des hypothèses testables.

### Vérifier les hypothèses

Trouvez le moyen le plus simple et rapide de confirmer vos hypothèses.

### Définir le résultat attendu

Avant d'entreprendre les actions correctives, définissez où, quand et
comment vous pourrez vérifier qu'elles auront porté leurs fruits.

## Aller plus loin

### Toyota Kata

Mike Rother – Edition McGraw-Hill

![](images/a072c96.jpg)

### Managing to learn

John Shook – Edition Lean Enterprise Institute, Inc.

![](images/m4a784967.jpg)

### Understanding A3 thinking

Durward K. Sobek II., Art Smalley – Edition Productivity Press

![](images/555a76da.png)
\newpage

# Conclusion

Le lean est une pratique. La valeur de ce guide réside dans les
« premiers pas », les exercices que nous avons sélectionnés pour vous.
Commencez à les mettre en œuvre dès maintenant, pas après pas, et venez
partager vos déclics et vos questions avec les autres praticiens pour
que nous progressions tous ensemble.

Nous posterons sur le site ci-dessous les informations nécessaires pour
nous retrouver :

[http://www.leanagilecamp.fr](http://www.leanagilecamp.fr)

\newpage

# Livres de référence

## Le management lean

Michael Ballé, Godefroy Beauvallet – Edition Pearson

![](images/m73c80f2a.png)

## La pratique du lean management dans l’IT

Marie-Pia Ignace, Christian Ignace, Régis Medina et Antoine Contal –
Edition Pearson

![livre la pratique du lean IT](images/m44286ac1.jpg)

\newpage

# Ressources de référence

Glossaire lean

[http://www.lean.enst.fr/wiki/bin/view/Lean/GlossaireLean](http://www.lean.enst.fr/wiki/bin/view/Lean/GlossaireLean)

Blog Lean et SI

[http://leansi.wp.mines-telecom.fr/](http://leansi.wp.mines-telecom.fr/)

