# Trouver les leviers d'amélioration

## Les pratiques agiles

### Au plus profond de la culture agile

Des principes favorisant l'identification des actions d'amélioration
sont embarqués au plus profond de la culture agile.

Par exemple :

Le développement itératif : Répéter les mêmes activités permet
d'améliorer sa pratique.

La livraison fréquente : En s'assurant que les fonctionnalités
développées sont remises rapidement entre les mains du client, on crée
les conditions pour qu'une conversation ait lieu avec lui. S'il n'est
pas satisfait, on partira à la recherche d'un moyen d'améliorer la
situation.

Les temps rétrospectifs : En réservant du temps pour réfléchir, l'équipe
crée l'espace nécessaire pour le choix d'actions d'améliorations.

### Les domaines privilégiés d'amélioration

Au fil des années la communauté agile s'est constituée un riche
catalogue de pratiques favorisant l'amélioration.

Le mouvement agile a été initié par des développeurs qui voulaient
rompre avec des méthodes de projet, des environnements de collaboration
peu propices à l'épanouissement, et des pratiques d'ingénierie
inefficientes. C'est la raison pour laquelle on peut trouver des
pratiques agiles dans ces différents domaines. En voici quelques
exemples significatifs.

### l'organisation du travail

Comme le mécanicien qui sait repérer les anomalies dans le bruit
répétitif du moteur, l'équipe identifie les effets des changements
introduits par leurs décisions d'une itération à l'autre. Elle sait
reconnaitre des motifs récurrents, sait réagir et gérer le stress par le
rythme du travail. Cette idée est reproduite de manière fractale
jusqu'aux gestes du développement : la construction d'un programme est
aussi une résolution successive de micro-problèmes.

![Chaque boucle de feedback est une occasion d'actionner un levier d'amélioration](PDCA-1-images/boucles_xp.jpg)

### les trucs de geeks

Le refactoring, les tests automatiques sont des leviers techniques
d'amélioration du produit logiciel. Le développement par les tests est
un bon moyen de construire un design emergeant, garant de l'évolutivité
du code. Cela aura pour effet de créer des degrés de liberté
(fontionnelles, techniques) et assurera la faculté de l'équipe à
délivrer des évolutions à un rythme constant. Le refactoring est aussi
une manière pour l'équipe de polir son métier, de se l'approprier, le
rendre plus habitable. Cf software craftmanship.

Le binômage est également un levier. Par exemple en associant un
développeur d'une grande expérience métier avec un développeur nouveau
dans l'équipe : le développeur nouveau avec son oeil neuf peut apporter
de la hauteur dans les solutions conçues et son expertise technique.
L'expert métier peut apporter au novice ses explications des concepts et
techniques du projet.

### la communication interpersonnelle

La qualité de la communication est un axe majeur d'amélioration. Pour
exploiter les bénéfices de la communication orale, on regroupe les
postes de développement dans le même bureau. Quand la situation l'exige,
l'équipe peut également augmenter la bande passante auprès de ses
clients, par exemple en l'invitant plus fréquemment à des réunions de
travail.

La construction d'équipe est également un domaine d'action privilégié.
Les coachs puisent dans plusieurs domaines des sciences humaines et du
coaching d'équipe (Virginia Satir, Ecole de Palo Alto, Core protocols,
psychologie sociale) afin de guider leurs équipes dans l'amélioration de
leur efficacité.

### Trouver des leviers sur mesure

Le travail en équipe auto organisée est un des principes fondamentaux de
la culture agile ("The best architectures, requirements, and designs
emerge from self-organizing teams"). Aussi, la source privilégiée de
leviers d'amélioration est l'équipe même.

La rétrospective, qu'elle ait pour objet une itération seulement ou un
projet entier, est le moment privilégié pour analyser la situation et
choisir un levier d'amélioration. Chaque levier consiste à introduire ou
ajuster une pratique issue du catalogue cité précédemment, ou une action
concoctée sur mesure.

La diversité des points de vue de chaque individu est le gage du
potentiel d'amélioration de l'équipe. Celle-ci doit s'efforcer
d'exploiter au mieux cette richesse en partageant les informations
pertinentes dont chacun a pu disposer individuellement. Une fois ces
informations partagées, nombre de techniques facilitent l'identification
des problèmes à résoudre, et la mise au point d'actions de résolution,
mais toujours en s'appuyant sur le collectif.

![un cadran](PDCA-1-images/cadran.png)

Quelle qu'en soit la source d'inspiration et la méthode d'accouchement,
un bon levier réunit les caractéristiques suivantes :

- il est prometteur : Le bénéfice attendu important. Ce bénéfice est
évalué selon les critères propres aux participants.

- à la portée des participants : Ceux-ci sont en mesure de mettre en
œuvre avec les moyens à leur disposition ; ceci exclut les actions trop
coûteuse ou en dehors du champs d'action.

- il remporte l'adhésion : C'est le levier qui fait consensus parmi les
participants qui est choisi.


